а#, но, однако, же, только. см. но
абдериты# см. глупый
абдикация# [отречение; отказ от сана и власти правителя, сложение с себя этого звания (даль)] см. отказ
абзац# см. часть
абитуриент# см. ученик
абонировать#, нанимать, брать внаем (внаймы). абонировать ложу, кресло. абонироваться на ложу, на кресло, на чтение книг в библиотеке, подписаться на журнал, выписать газету. ср. <нанимать>. см. нанимать
абонироваться# см. абонировать, нанимать, подписываться
абордаж# см. столкновение
абориген# см. житель, туземец
абортировать# см. рождать
абракадабра# см. нелепость
абрис# см. очерк
абсентеизм# [уклонение от посещений, связанных с выполнением каких-л. общественных обязанностей (ушаков)] см. отсутствие
абсолютный#, полный, совершенный, безотносительный, самостоятельный. абсолютное большинство голосов -- перевес над противною стороною хотя бы одним голосом. абсолютный вес. абсолютная высота места (т. е. высота его над уровнем моря). ср. <безусловный>. прот. <относительный>. см. безусловный, полный, самостоятельный
абстрактный# см. духовный, отвлеченный
абсурд# см. вздор, нелепость
абцуг# || первый абцуг, с первого абцуга
абшид# [нем. abschied отставка, увольнение] см. увольнение
авангард# см. войско, передний
аванс# || брать авансом, забирать авансом
авантаж# || обретаться не в авантаже
авантажный# см. величавый, красивый
авантюра# см. случай || искатель авантюр
авантюрист# (ж. р. авантюристка), искатель приключений (авантюр), побродяга, проходимец. ср. <бродяга>. "берем же побродяг и в дом и по билетам, чтоб наших дочерей всему учить". гриб. см. бродяга
авария# см. вред, неудача
авгиев# || очистить авгиевы конюшни
авгур# см. предсказатель
авось# || на авось, пуститься на авось
авраам# || отойти в лоно авраама
аутентичный (автентичный, отентичный)# см. настоящий
автобиография# см. биография
автокефальный, автократический# см. самостоятельный
автомат# см. кукла
автомедон# см. возница
автономный# см. самостоятельный
автор#, сочинитель, составитель, писатель, компилятор, композитор, виновник, творец. ср. <писатель>. см. виновник, сочинитель
авторизировать (ауторизировать)# см. поручать
авторитет#, значение, сила, вес, компетентность, компетенция, престиж; знаток. директор пользовался большим авторитетом. он один из первых авторитетов в нашей науке. ср. достоинство и знаток. см. достоинство, знаток, значение, ученый
авторитетное лицо# см. знаток
авторитетный# см. веский, властный, влиятельный, сильный
авторствовать# см. сочинять
автохтон# см. туземец
аггел# [злой дух, дьявол, сатана (даль)] см. бес
агент#, представитель, уполномоченный, поверенный. полицейский агент, сыщик, филер, провокатор. агент страхового общества. контрагент по приему объявлений. ср. <посредник и деятель>. см. деятель, посредник
агитатор# см. зачинщик, мятежник
агитация# см. возбуждение
агитировать# см. возбуждать
агония# см. мука
ад# (кромешный), геенна (огненная), кромешная, преисподняя, бездна, пекло, чистилище, тартар, царство теней (плутона). прот. <рай>. ср. <беспорядок>. см. беспорядок || кромешный ад
адам# || в костюме адама
адвокат#, стряпчий, защитник, (присяжный, частный) поверенный, ходатай; (шуточн.: аблакат, дровокат); юрист, законовед, правовед. ср. защитник. см. защитник
адепт# см. ученик
администратор# см. правитель
администрация# см. власть
адонис# см. красивый
адресовать# см. направлять, посылать
адресоваться# см. направляться
адски# см. очень
адский#, невыносимый, каторжный, дьявольский, сатанинский, анафемский, инфернальный. адские муки. адская жизнь. сатанинская гордость. "дорога адская: ручьи, снег, грязь, водомоины..." тургенев. "ведь ты знаешь, какая у нас дьявольская служба". гончар. прот. <райский>.
аж# см. даже
ажио# см. барыш
ажитация# см. горячность
ажитироваться# см. беспокоиться
ажно# см. даже
аз# см. я || ни аза, ни аза в глаза не знать
азарт#, воодушевление, пыл, энтузиазм, остервенение, ярость. ср. <горячность>. входить в азарт, увлекаться, горячиться. см. воодушевление, горячность || входить в азарт
азбука# см. начало
азбучный# см. обыкновенный, простой
азбучный знак# см. буква
азиат# см. варвар, дикарь
-айш- (-ейш-)# см. очень
академист# см. ученик
академический# см. духовный, отвлеченный
акафист# [молитвословия, которые можно слушать стоя, в противоположность кафизмам, при чтении которых полагалось сидеть (мень)] см. хвала || петь акафисты в чью-л. честь
акварель# см. картина
аквариум# см. бассейн, помещение
аквилон# см. ветер
аким-простота# см. наивный
акклиматизироваться# см. привыкать, приспособляться
аккомпанемент# см. сопровождение
аккомпанировать# см. сопровождать
аккорд# см. звук
аккурат# см. точный || держать в аккурате
аккуратность# см. верность, заботливость, усердие
аккуратный#, исправный, исполнительный, щепетильный, точный, тщательный, корректный, пунктуальный, скрупулезный, педантичный, неукоснительный. "и хлебник, немец аккуратный..." пушк. исправный служака. педант, формалист. прот. <небрежный>. см. заботливый, точный
акробат# см. актер
аксессуар# см. побочный, принадлежность
аксессуары# см. обстановка
аксиома# см. истина
акт# см. действие, документ, свидетельство
актер#, артист (сценический), лицедей, комедиант, скоморох; гастролер; (амплуа: инженю, первый любовник, комик, трагик, резонер, статист, фигурант, клоун, гимнаст, акробат). ж. р. актриса. см. лицемер
актерствовать# см. притворяться
актив# см. имущество
акушерка# (м. р. акушер), повитуха, повивальщица, повивальная бабка. "царь египетский призвал повивальных бабок и сказал им". исх. 1, 18. см. повитуха
акцент# см. выговор
акциз# см. налог
алармистский# см. тревожный
александр македонский герой, но зачем же стулья ломать# см. увлекаться
алеть# см. краснеть
алё-машир# [искаженное фр. allons идем (?), нем. marschieren идти (?)] см. уходить
алкать# см. желать
алкоголик#, пьяница, пропойца. см. пьяный
аллах# см. бог
аллегория# см. басня, намек, пример
аллея# см. дорога, улица
аллокуция# [лат. allocutio обращение с речью, слова ободрения, утешения] см. речь
аллюр#, шаг, ход, походка, бег, побежка; хода, ступа. (аллюры: шаг, рысь, рысца, галоп, карьер, иноходь, трусца). ходить вольным аллюром. "побежка их (лошадей) напоминает ухарскую походку бойкого полового". тург. "[лошадь] пошла щепотким, укрощенным шагом". тург. см. походка
алмаз# см. драгоценность
алтарь# || служитель алтаря
алтынник# [корыстник, мелочный и низкий взяточник (даль, алтын)] см. взяточник, подкупной; [скупец, скряга, крохобор (даль, алтын)] см. скупой
алчность# [в форме алкание, алкота, алчба -- голод, голодание (даль, алкать)] см. голод, желание, корыстолюбие
алчный# см. жадный, корыстолюбивый, любитель
алчущий# см. голодный
алый# см. красный
аль# см. разве
альбом# см. книга
альковный# см. любовный
альманах# см. календарь, книга
альт# см. голос
альтернатива# см. вопрос, выбор, задача
альфа и омега# см. конец, начало
аляповатый# см. безобразный, грубый, некрасивый
амальгама# см. смесь
аматер# [фр. amateur] см. любитель
амбар# см. депо, здание
амбиция# см. гордость, достоинство, обидчивость || вломиться в амбицию
амбра# см. благовоние, запах
амбулатория# см. больница
амврозия# см. пища
америка# || открыть америку
амикошонский# см. свободный
амикошонство# см. дружба
аминь# см. довольно, конец
амнистия# см. прощение
амортизация# см. воздаяние
амортизация долга# см. плата, платить
амплуа# см. занятие
ампоше# [фр. empocher положить в карман, получить, отхватить] см. красть
амулет#, ладанка, талисман. <сохрани мой талисман, в нем таинственная сила>. пуш. см. ладанка, талисман
амуниция# см. обстановка
амур# см. красивый, любовь
амурный# см. любовный
амфитрион# [от имени мифологического царя фив амфитриона, героя произведений плавта и мольера, в которых он выведен гостеприимным хозяином (сслря)] см. гостеприимный
анализ#, разложение, разбор, расследование. ср. <испытание>. грамматический анализ. логический анализ. прот. <синтез>. см. испытание || подвергать анализу, производить анализ
анализировать#, разлагать, разбирать, исследовать, производить анализ. ср. <испытывать>. см. испытывать
аналогичность# см. аналогия, соответствие, сходство
аналогичный# см. подобный
аналогия#, аналогичность, соответствие, соотношение. ср. <сходство>. см. соответствие, сходство
ананья# || в людях ананья, а дома каналья
анатомировать# см. разбирать
анафема# см. проклятие || предавать анафеме
анафематствовать# см. проклинать
анафемский# см. адский
анафемствовать# см. проклинать
анахорет# см. подвижник
ангел#, серафим, херувим, ангел-хранитель, архангел (михаил, гавриил, рафаил и др.). прот. <дьявол, бес>. см. апогей, образцовый
ангел во плоти# см. добрый
ангел-хранитель# см. ангел
ангелы поют на душе# см. радоваться
ангельский# см. безобидный, кроткий || принять ангельский образ, принять ангельский чин
андроны едут# [говорится, когда кто некстати важничает и дуется (даль, андрец)] см. нелепость
анекдот#, рассказ, басня, миф, вымысел. рассказывать анекдоты. <как хотите, принимайте это за правду или за анекдот>. ср. <сказка>. см. выдумка, сказка
анемичный# см. больной
анналы# см. история, летопись
аннектировать# см. красть
аннулировать# см. уничтожать
аномалия#, неправильность, отступление, уклонение, уродливость, странность. болезненное уклонение. ср. <недостаток>. см. недостаток, неправильность, ошибка
анонимный# см. неизвестный
анонс# см. объявление
ансамбль# см. согласие
антагонизм#, вражда, соперничество, неприязнь, противодействие, нелюбовь, недоброжелательство. <между ними настоящий антагонизм>. см. вражда
антагонист# см. враг
антецедент# см. прежний
анти-# см. враг, враждебный, противоположный
антик# [сохранившийся до нас памятник древнего искусства; старинный или редкий предмет художественной работы; все старинное, носящее отпечаток старины (ушаков)] см. редкость, чудак
антимония# || разводить антимонию
антипатия# см. отвращение
антипод, антитеза# см. противоположный
антифон# [краткий стих из псалмов, который поется сперва на одном клиросе, а затем повторяется на другом(даль)] см. молитва
античный# см. образцовый
антоний# || сидеть на пище святого антония
антракт#, перерыв, передышка, остановка (промежуток между актами театрального представления). ср. <отдых>. см. остановка
антропофаг# см. дикарь
аншлаг# см. объявление
апарансы# || соблюсти апарансы
апартамент# см. комната
апатичный# см. бесстрастный, вялый, ленивый
апатия# см. лень
апеллировать# см. жаловаться, направляться
апелляция# см. жалоба
апельсин# || как свинья в апельсинах
аплодировать#, рукоплескать, хлопать, бить в ладони (ладоши). "она в ладони бьет и хвалит". пушк.
апломб# см. достоинство || с апломбом
апогей#, верх, вершина, высшая степень, высшая точка, зенит, кульминационный пункт, геркулесовы столбы, крайность, предел, максимум. достиг апогея (зенита) своей славы. "безобразия достигли своего апогея". салт. высшей своей точки волнение достигло в среде инженеров. это показывает, до каких геркулесовых столбов может дойти человеческая наглость. ср. выражения: верх совершенства, блаженства, безумия; ангел доброты, кротости, невинности; разгар войны, развал ярмарки. см. высший
аподиктический# [убедительный, ясный, понятный, короткий и положительный, не допускающий спора, возражений, сомнений (даль)] см. доказательный, назидательный
апокрифический# см. вымышленный, мнимый
аполлон# см. бог
апологет# см. защитник
апология# см. защита
апостол# см. вестник
апострофировать# [апострофа: риторическая фигура, когда говорящий обращается к лицу или предмету, как бы беседуя с ними (даль)] см. говорить
апофегма# [краткое остроумное изречение (даль, апофеоз)] см. афоризм, изречение
апофеоз# см. хвала
аппарат# см. инструмент, обстановка, орудие
аппетит# см. голод, желание
аппетитный# см. вкусный, привлекательный
апрош# [фр. approche (обычно мн.) подходы, маневры, происки] см. хитрость
аптекарский# см. дорогой
арабеска# [узорчатый орнамент из стилизованных листьев, цветов, геометрических фигур (ушаков)] см. рисунок, украшение
арабский# || вытаращить арабские белки
арапник#, бич, кнут, плеть, нагайка. ср. <бич>. стегать, хлестать, сечь кнутом. см. бич
арбуз# || поднести арбуз
аргамак# [высокий, худощавый и неуклюжий человек (даль)] см. рослый
аргумент#, довод, доказательство, соображение, основание, резон. ср. <доказательство>. "аргумент экономический, аргумент патриотический..." некр. (ср. argumentum baculinum -- убеждение посредством палки, argumentum ad crumenam -- убеждение посредством кошелька). см. доказательство
аргументировать# см. доказывать
аред# [старый брюзгач, кащей, скряга (даль)] см. скупой
арена#, поприще, ристалище, поле, циклодром, ипподром, аэродром, трек. театр войны. выступить на широкую арену жизни. см. место
арендовать# см. снимать
ареопаг#, судилище, коллегия, синедрион, синклит, присутствие. ср. <суд>. см. суд
арестант#, колодник, узник, заключенный.
арестантская# см. острог, тюрьма
арестовать# см. заключать
аржаны# [фр. argent деньги] см. деньги
ариаднина нить# см. руководитель
аристарх# [по имени аристарха самофракийского, александрийского грамматика, подвергшего строгому разбору сочинения греческих поэтов, особенно гомера (ок. 170 г. до н. э.)] см. критик
аристид# [по имени государственного деятеля древней греции, противника фемистокла; был прозван справедливым] см. честный
аристократ#, вельможа, магнат, гранд, патриций, дворянин. рыцарь, джентльмен. см. дворянин || корчить из себя аристократа
аристократический#, рыцарский, достойный, доблестный, джентльменский, благородный. прот. <низменный>. аристократическая гордость. ср. <благородный>. см. благородный, знатный
аристократия#, знать, высшее общество, свет (большой), бомонд (beau-monde), high life (чит.: хайлайф). родовая аристократия, денежная аристократия; аристократия ума, таланта. прот. <чернь>. ср. <знать>. см. знать || денежная аристократия
аристократствовать# см. важничать
ария# см. песнь
арлекин# см. шут
арматура# см. обстановка
армеец, армейщина# см. воин
армида# см. красивый
армия#, войско, рать, дружина, полчища (ед. ч. полчище), сонм, воинство, сонмище. регулярная армия. см. войско
аромат# см. благовоние, запах, качество
арсенал# см. запас, помещение
артачиться#, упрямиться, упорствовать, хорохориться, настаивать (стоять) на своем, ерепениться, щетиниться, упираться, куражиться, фордыбачить(ся). ср. <упрямиться>. прот. <уступать>. "ему хоть кол на голове теши -- стоит на своем". тург. "всю семью перепугал, да еще фордыбачится. ежели мы станем фордыбачить, да не захотим по расписанию жить, то нас за это в кутузку". салт. см. упрямиться
артель# см. общество, стадо
артельный# см. общий
артельщик# [род десятника, для присмотра за артельными рабочими (даль, артель)] см. прислуга
артиллерист# см. воин
артиллерия# см. войско
артист# см. актер, виртуоз, знаток, музыкант, плут, художник
арфист# см. музыкант
архаический# см. старый
архангел# [жандарм, полицейский (ушаков)] см. полиция; ангел
архаровец# [сыщик, агент архарова, московского обер-полицмейстера, а потом губернатора в конце 18 в. (ушаков)] см. полиция
археологический# см. старый
архи-# см. главный
архив# || сдать в архив
архиепископ, архиерей# см. духовенство
архиерейские сливки# см. напитки
архимандрит# см. духовенство
архиплут# см. плут
архитектура# см. искусство
аршин# || словно аршин проглотить
арьергард# см. войско
аскет# см. подвижник
аспирант# см. ждать
ассигновать# см. определять
ассортимент#, коллекция, набор, комплект, прибор, гарнитур, гарнитура. ассортимент товаров. коллекция марок. гарнитур запонок. ср. <коллекция>. см. запас, коллекция, круг
ассоциация# см. общество, связь
астролог# см. астроном
астроном#, звездочет, астролог.
атака# см. набег
а также# см. и
атаковать# см. нападать
атаман#, предводитель, начальник, глава, главарь, вождь, старшина, староста. ср. <начальник>. атаман всех казачьих войск. терпи, казак, атаманом будешь (посл.). см. вождь, правитель
атанде!# [фр. attendez подождите же! смотрите же! (угроза)] см. отказ
атлас# см. книга
атласистый# см. ровный
атлет# см. богатырь
атмосфера#, воздух. см. воздух, круг
атом# см. малость
атрибут#, принадлежность, свойство. при изображении языческих богов молния служит атрибутом юпитера, лира -- аполлона, сова -- минервы. см. принадлежность
атрибуты# см. обстановка
атрофировать# см. портить, уничтожать
атрофия# см. упадок
аттестат#, свидетельство, билет, удостоверение, патент. ср. <свидетельство>. "вот от учителей тебе мой аттестат". крыл. аттестат зрелости. свидетельство о бедности. волчий аттестат (билет, паспорт). <он взял патент на свое изобретение>. см. свидетельство || волчий аттестат
аттестовать# см. отзываться, свидетельствовать
аттическая соль# [тонкое, изысканное остроумие (по имени древнегреческой области аттика, славившейся своей богатой и тонкой культурой (ушаков)] см. остроумие
атукать# [кричать ату, травить зайца (даль, ату)] см. нападать
аудитория# см. комната
аул# см. место
ау! чьи денежки# см. пропадать
афера# см. предприятие, сделка
аферист# см. делец
афинские вечера# [разнузданные оргии, кутежи (ушаков)] см. пир
афиша# см. объявление
афишировать# см. обнаруживать, объявлять
афоризм#, изречение, апофегма, сентенция, гнома, положение, суждение, мысль. ср. <изречение>. афоризмы иппократа. "вздумал делать апофегмы из нашей азбуки". пушк. см. изречение
афронт# [личная обида, оскорбление чести, бесчестье (даль)] см. бесславие, обида
аффект# см. возбуждение, горячность
аффектация# см. чувствительный
ахан# [вид ставной сети для ловли красной рыбы по взморью (даль)] см. сети
ахиллесова пята, ахиллесова пятка# см. недостаток
ахинея# см. вздор, нелепость || нести ахинею
ахнуть# см. ударять, удивляться
ахун# [мусульманский богослов, ученый, более чтимый мулла; род мусульм. благочинного, кому подведомо несколько приходов (даль)] см. духовенство
аэродром# см. арена
баба# см. жена, женщина, трусливый || бой-баба
бабка# || повивальная бабка
бабушка# см. повитуха
бабушка надвое сказала# см. сомнительный
багаж#, вещи, кладь, поклажа, клажа, ноша, груз, фрахт. ср. <бремя, имущество>. см. бремя, имущество, ноша
багета# [долгая трость, планочка, дранка и разного рода накладная кайма для убранства покоев занавесками и шпалерами (даль)] см. палка
багроветь# см. краснеть
багровый#, багряный. см. красный
багряный# см. багровый, красный
база# см. основание
базар#, рынок, торг, торжище, ярмарка. толкучий рынок. см. беспорядок, рынок, шум
базис# см. основание
баиньки# см. спать
байбак# [неповоротливый, мешкотный человек, лентяй и соня (даль)] см. вялый, ленивый
бакенбарды, бакены, баки# см. волос
баклуши# || бить баклуши
бакшиш# [гостинец; взятка (даль)] см. взятка
бал#, вечер, раут, банкет. ср. <пир>. см. пир || кончен бал
балабонить# см. болтать
балаган# см. дом, театр
балаганный# см. пошлый || дед балаганный
балагур# см. болтливый
балагурить# см. беседовать, болтать
балакать# [беседовать, болтать, калякать (даль)] см. беседовать
балалаечник# см. музыкант
балалайка (бесструнная)# см. болтливый
балансировать# см. угождать
балбес# см. глупый, дурак, юноша
балерина# см. танцовщик
балетмейстер# [сочинитель, составитель балетов; содержатель общества балетных плясунов; начальник над ними (даль, балет)] см. танцовщик
балетчик (-чица)# см. танцовщик
балка# см. бревно, дерево
балласт# см. бремя, лишний, негодное, препятствие
баллотировать# см. выбирать
баловать#, поблажать, потворствовать, послаблять, благоволить, мирволить, нежить, холить. ср. <потворствовать, шалить>. см. благоволить, нежить, потворствовать, шалить
баловаться# см. шалить
баловень# см. любимец
баловливый# см. беспокойный, шалун
баловник#, шалун, проказник, пострел, озорник, сорванец. ср. <потворщик и шалун>. см. потворщик, шалун
баловство# см. потворство, роскошь, шалость
бальзам# см. лекарство
банальный# см. пошлый
банда# см. общество
бандит# см. грабитель, злодей
банкет# см. бал, пир
банкротство# см. неудача, упадок
банный# || пристать как банный лист
баня# см. здание || дать баню, задать баню
барабанить# см. говорить
барабанить в уши# см. повторять
барабанщик# см. музыкант
барак# см. дом
баран# см. глупец, кроткий || как бараны в стаде
бараний# || бараньи мысли с подливом, согнуть в бараний рог
баранина# см. мясо
бараньи мысли с подливом# см. глупость
барашек в бумажке# [взятка (даль, баран)] см. взятка
бард# см. поэт
барин# см. господин, дворянин, мещанин || жить барином, сидеть барином
барин какой# см. неважный
баритон# см. голос, певец
барон, баронет# см. дворянин
баррикада# см. препятствие
барсовая# [крапчатая, пятнастая (даль, барс)] см. масть
барствовать# см. роскошь
барыня# || сидеть барыней
барыш#, прибыль, прибыток, польза, выгода, выигрыш, нажива, разжива, пожива, выручка, интерес, процент, лихва, рост, дивиденд, рента, заработок, доход; ажио, лаж. ср. <польза>. прот. <убыток>. см. польза
барышник# см. торговец
барышня# см. женщина, малолеток
барьер# см. перегородка, препятствие
бас# см. голос, певец
басить# см. говорить, петь
басни!# см. сомнение
баснословный# см. вымышленный, мнимый, неестественный
басня#, побасенка, миф, аллегория, притча во языцех. "мы -- басня всей варшавы". некрас. ср. <пример, анекдот и сказка>. см. анекдот, басни!, выдумка, посмешище, сказка
бассейн#, водоем, водоместилище, вместилище, резервуар, аквариум. ср. <помещение>. см. помещение
баста# см. довольно
баталист# см. художник
баталия# см. битва, драка
батальон# см. войско
батог, батожье# см. розга
батрак#, служитель, слуга, прислужник, наймит. ср. <прислуга, работник>. см. прислуга, работник
батька# || в огороде бузина, а в киеве батька, что ни поп, то батька
батюшка# см. священник
баул# см. ящик
бахвал#, хвастун, самохвал, фат, фанфарон, хлестаков. ср. <лгун>. см. хвастун
бахвалить#, бахвалиться, хвастать, хвастаться, хвалиться, похваляться, самохвальничать. ср. <хвастать>. см. хвастать
бахвалиться# см. бахвалить, хвастать
бахвальство#, хвастовство, самохвальство, самовосхваление, похвальба, чванство, фанфаронство, рисовка, бравада. ср. <гордость>. см. хвастовство
бахус# || возлияния бахусу
бахча# см. огород
бацнуть# см. бить, высказывать(ся)
башибузук# см. жестокий
башка# см. умный || деревянная башка, порожняя башка
башмак# || быть под башмаком
башмаков еще не износила# см. недавно
башня#, вышка, каланча, минарет. см. здание
баштан# [то же, что бахча] см. огород
баюкальный# см. усыпительный
баюкать# см. усыплять
баядерка# [участвующая в религиозных церемониях танцовщица в индии; восточная танцовщица (ушаков)] см. танцовщик
баян# см. поэт
бдение# || всенощное бдение
бдительность# см. бдительный
бдительный#, бодрый, зоркий, чуткий, неусыпный, наблюдательный, недремлющий, заметливый, внимательный. недреманное око. "подозрительные глаза сестрицы с бдительностью аргуса следили за каждым шагом". салт. ср. <внимательный>. см. внимательный
бег# см. аллюр || на бегу
бегать#, бежать, мчаться, рыскать, стремиться, шмыгать, летать, сновать. ср. <ходить и убегать>. см. воздерживаться, избегать
беглец# см. изменник
бегло# см. быстро, скоро
беглый# см. быстрый, краткий, скорый
бегство# || обратиться в бегство, спасаться бегством
бегун# || дать бегуна, задать бегуна
беда#, горе, бедствие, бездолье, гроза, злополучие, катастрофа, несчастье, напасть, невзгода, невзгодье, безвременье, неприятность, злоключение, неудача, затруднение, испытание, пагуба. стряслась беда. бог посетил. их постигло несчастье. из огня да в полымя, из кулька в рогожу (из беды в худшую). ввалился (попал) как сом в вершу. увяз с руками и ногами, попал в омут с головою, попал в пленки, попал в затруднительное положение. несдобровать ему. солоно пришлось. "без лошади зарез мужику". горьк. это лишь полбеды, а вот... прот. <счастье>. ср. <затруднение и неудача>. см. гибель, горе || быть на волоске (-ску, -сок) от беды, выручать из беды, ждет беда, на беду, пахнуть бедой
беда как# см. очень
бедниться# [прибедняться (даль, беда)] см. притворяться
бедно# см. мало
бедность#, беднота, недостаток, несостоятельность, нищета, крайность, нужда, скудость, убожество. жить в крайности. прот. <богатство>. см. недостаток, нужда || впасть в бедность
беднота# см. бедность, бедный
бедный#, недостаточный, неимущий, несостоятельный, маломочный (маломощный), скудный, жалкий, убогий, непрезентабельный, голь, голый, голыш, голяк; пролетарий (собир.: пролетариат, беднота), сирота. у него ни кола, ни двора, ни куриного пера, у него ни копейки за душою, ни гроша. беден, как иов, как лазарь, как крыса (мышь) церковная. гол как сокол. яко благ, яко наг, яко нет ничего. санкюлот. беднее ира. "вы думаете, миллионер из беспорточника сам собой и делается?" салт. прот. <богатый>. см. голый, несчастный
бедовать# см. страдать
бедовый, бедокур# см. шалун
бедственный# см. вредный, несчастный
бедствие# см. беда, горе
бедствовать#, горемыкать (горе мыкать), нуждаться, перебиваться, перемогаться, маяться, маячиться, промаяться, промаячить (век, год); испытывать, терпеть голод и холод, жить с нуждою, в нужде, в скудости; быть в затруднительном, безвыходном, критическом, отчаянном, стесненном положении. он бьется как рыба об лед. ему плохо приходится. быть в стесненных, дурных обстоятельствах. свистать в кулак (сидеть без гроша), положить зубы на полку. "жили мы не бедно, а в обрез". тург. перебиваться с хлеба на квас. см. страдать
бежать# см. бегать, бросать, убегать
бежать вдогонку# см. догонять
без-# см. лишать, не
без#, лишенный чего. прот. <с>.
безалаберщина# см. беспорядок
безапелляционный# [не допускающий апелляции -- жалобы на решение суда, подаваемой в высшую судебную инстанцию (ушаков)] см. безвозвратный, окончательный
безбедный# см. зажиточный
безбожник# см. беззаконник, грешник, преступник
безбожно# см. бессовестно
безбожный# см. беспощадный, бессовестный, жестокий, преступный
безбоязненный#, безбоязный, бесстрашный, бестрепетный, неустрашимый. прот. <пугливый>. ср. <храбрый и бравый>. см. бравый
безбоязный# см. безбоязненный
безбрачный# см. бобыль, холостой
безбрежный# см. безграничный, обширный, широкий
безбурный# см. безмятежный, спокойный, тихий
без ведома# см. знание
безвестный# см. неизвестный
безвинно# см. беспричинно
безвинный, без вины виноват# см. невинный
безвкусица# см. отсутствие
безвкусный# см. безобразный, некрасивый, пошлый
безвластие (-ье)# см. бунт, отсутствие
безвозбранно#, невозбранно, беспрепятственно, беззапретно, безнаказанно. ср. <свободно>. см. безнаказанно, беспрепятственно
безвозвратный#, безнадежный, бесповоротный, невозвратимый, невозвратный, безапелляционный. безвозвратный, безотдаточный, безнадежный долг. невозвратимая потеря. "и невозвратные бегут дни, месяцы и годы". жук. ср. <безнадежный и окончательный>. см. окончательный
безвозмездно#, безмездно, бесплатно, бескорыстно, даром. ср. <даром>. см. бесплатно, даром
безвозмездный#, безмездный, бесплатный, даровой, бескорыстный, невознаградимый, неоплачиваемый, свободный. свободный вход. ср. <безвыгодный>. прот. <платный>. см. бесплатный, даровой
без вознаграждения# см. даром
безволосый# см. лысый
безвольный# см. рабский
безвременно#, довременно, преждевременно. ср. <рано>. см. некстати, рано
безвременный# см. несвоевременный
безвременье# [беда, несчастье, горе, неудача (даль, безвременный)] см. беда; погода
без всякого основания, повода, без всякой причины# см. беспричинно
безвыгодный#, невыгодный, бездоходный, бесприбыльный; бескорыстный. безвыгодный мир. бездоходный промысел. бесприбыльная работа, бескорыстная работа. ср. <безвозмездный и бескорыстный>.
безвыездно#, безотлучно, неотлучно, все, постоянно. <он все сидит дома. жить безвыездно в своем имении>. ср. <постоянно>.
безвыходный# см. безнадежный || быть в безвыходном положении
безглагольный, безгласный# см. молчаливый, тихий
безгневный# см. кроткий
без году неделю# см. недавно
без году неделю на свете живет# см. малолеток
безголовый# см. безрассудный, глупый
безграмотно# см. неправильный
безграмотный# см. невежда
безгранично# см. очень
безграничный#, бесконечный, безмерный, беспредельный, необъятный, необозримый, неизмеримый, неограниченный, безбрежный, всеобъемлющий. ср. <большой, обширный и безусловный>. <усердие этого господина не знает предела> (т. е. беспредельно). см. обширный, широкий
безгреховный# см. невинный
безгрешный# см. безукоризненный, невинный
безгрешный доход# см. взятка
без дальних слов# см. вдруг
безданно-беспошлинно# см. даром, свободно
бездарность#, посредственность, тупица. человек неспособный, неумелый, бездарный, бесталантный, тупой. непризнанный гений. сапожник, лапотник, пачкун, кропач, кропатель. кропач-портной. (о бездарных писателях и поэтах: бумагомаратель, бумагомарака, писака, борзописец, стихоплет, рифмоплет, стихослагатель, стихокропатель, версификатор, пиита. писака несчастный). добросовестная посредственность. прот. <способный, гений>.
бездарный# см. бездарность, тупой
бездействие#, бездеятельность, ничегонеделание, безделье, праздность, гулянки, досуг; кейф, dolce far niente (долчефар нь(нте), лень, неподвижность, косность, покой, инерция. бездействие власти. "мешай дело с бездельем, проживешь век с весельем" (посл.). турецкий кейф. "дело, которое всякий ленивый на гулянках может исполнить". фет. мы от нечего делать болтаем. см. лень, покой || дремать в бездействии
бездействовать#, бездельничать, покоиться, почивать, киснуть, коснеть, кейфовать, сибаритствовать, ничего не делать, гулять, праздновать, праздничать. шататься праздно; гранить мостовую, бить баклуши, голубей (собак) гонять, ворон считать, мух ловить, сидеть барином (барыней), сидеть сложа руки, пальцем не двинуть (не пошевелить), палец о палец не ударить. "что мы будем делать до обеда? бить баклуши?" тург. "долго ли тебе гулять? пора приняться за дело". она пальцем не пошевелит, чтобы вас избавить. палец о палец не ударить для ближнего. почивать на лаврах. "домом жить -- не разиня рот ходить" (погов.). "без дела жить, небо коптить" (посл.). мы в сумерки празднуем. праздновать пимена гулимана и лентяя преподобного. см. лениться
безделица#, безделка, пустое, пустяк, глупость, малость, мелочь. это для него безделица, это ему трын-трава, это ему нипочем, это для него ничего (не значит). это не шутка! спор о пустяках. стоит ли толковать о такой глупости! не занимайся мелочами. купить за безделицу, за бесценок (т. е. крайне дешево). ср. <малость и неважный>. см. дешевый, мелочь
безделка# см. безделица
безделушка# см. вещь
безделье# см. бездействие, лень
бездельник#, лентяй, белоручка, вертопрах, лежебок, лежень, лодырь, разгильдяй, трутень; праздный, досужий; зевака, ротозей, разиня, олух, верхогляд. ср. <праздный и плут>. см. ленивый, негодный, плут
бездельничать#, шататься, болтаться, валандаться, мотаться, слоняться, шляться, околачиваться. см. бездействовать, лениться
бездельный# см. праздный
безденежный# см. даровой
безденежье# см. отсутствие
бездеятельность# см. бездействие
бездеятельный# см. ленивый
бездна#, пропасть, пучина, омут, глубина. ср. <ад, много и углубление>. см. ад, много
бездна бездну призывает# см. соблазн
бездна премудрости# см. наука
бездоказательный#, недоказанный, голый, голословный, беспочвенный, неосновательный, необоснованный, не подкрепленный доказательствами. бездоказательная жалоба. беспочвенная гипотеза. голое предположение. голословное обвинение. прот. <доказательный>.
бездолье# см. беда, горе
бездольный# см. несчастный
бездомный#, бесприютный, сирый, не имеющий пристанища. ср. <бродяга>.
бездонный# см. глубокий
бездоходный# см. безвыгодный
без души# см. быстро
бездушный# см. безжалостный, беспощадный, бесстрастный, жестокий, мертвый, хладнокровный
бездыханный# см. мертвый
безе# || влепить безе
безжалостность# см. жестокость
безжалостный#, бессердечный, бездушный, безбожный, бесчеловечный, бесчувственный, беспощадный, нещадный, бесщадный, кровожадный, свирепый, жестокий, немилосердный, жесткий, черствый, холодный, зверский, лютый, варварский. зверь, изверг, изувер, тиран, деспот, живодер, варвар; лиходейка-мачеха. <у него каменное сердце>. прот. <милосердный>. ср. <жестокий, злой и строгий>. см. беспощадный, жестокий
безжелчный# см. кроткий
безженный# см. бобыль, холостой
безжизненный# см. вялый, ленивый, мертвый
беззаботливый# см. беззаботный
беззаботно# см. легкомысленно
беззаботный#, беззаботливый, беспечный, неунывающий, безопасливый, неосторожный, оплошливый, оплошный, бесшабашный, беспечальный, бескручинный; легкомысленный, нерадивый, равнодушный; неряха. но и я не дремал (в бездействии). ему и горя (горюшка) мало до этого. ему все нипочем. беспечная жизнь; беспечный хозяин. веселая голова. прот. <заботливый>. ср. <легкомысленный>. см. легкомысленный, неосторожный
беззаветно# см. беспрекословно || исполняющий беззаветно
беззаветный# см. безусловный
без задних мыслей# см. откровенный
без зазрения совести# см. бессовестно
беззаконие#, грех, бесправие, злоупотребление; проступок, провинность, преступление. ср. <ошибка>. см. грех, преступление
беззаконник#, безбожник, законопреступник, грешник, греховодник, нечестивец, злодей. ср. <злодей>. см. грешник, злодей, преступник
беззаконный# см. преступный
без замедления# см. безотлагательно, немедленно
беззапретно# см. безвозбранно, безнаказанно, беспрепятственно
беззастенчивый# см. дерзкий
беззаступный# см. беззащитный
без затей# см. простой
беззащитный#, беспомощный, беззаступный, безоружный, бесправный, бессильный, лежачий. "я представлен самому себе, я беззащитен!" гонч. "ведь ты не беззаступен! гусевы... в обиду не дадут". мельн. ср. <бессильный>.
беззвучный# см. молчаливый, тихий
беззлобный# см. кроткий
беззубый# см. бессильный
без исключения# см. оптом
без кота мышам масленица# см. простор
безладица# см. спор
безличный# см. бесхарактерный, кроткий
без лишних слов# см. вдруг
безлюдный# см. пустынный
без малого# см. малость, почти
безмездник# [трудящийся не из платы, даром, не для себя, жертвующий трудом своим (даль, безмездный)] см. бескорыстный
безмездно# см. безвозмездно, бесплатно, даром
безмездный# см. безвозмездный, бесплатный, даровой
безмерный# см. безграничный, большой, великий
безмозглый# см. безрассудный, глупый
безмолвие#, молчание, тишина, тишь, затишье, спокойствие. прот. <шум>. см. молчание
безмолвник# см. молчаливый
безмолвный# см. молчаливый, тихий
безмолвствие# см. тишина
безмолвствовать# см. молчать
безмужница# см. бобыль, холостой
без мыла в душу влезть# см. пронырливый
безмятежный#, безбурный, спокойный, тихий, смирный. ср. <кроткий>. прот. <беспокойный>. см. спокойный, тихий
безнадежность# см. отчаяние
безнадежный#, неисправимый, непоправимый, неизлечимый, отпетый, отчаянный, пропащий, безвыходный, безысходный, безотрадный, неутешительный. безнадежный больной. безнадежное отчаяние. проект мертворожденный (т. е. не подающий надежды на осуществление). ср. <безвозвратный>. см. безвозвратный
безнаказанно#, безвозбранно, невозбранно, беззапретно, свободно. это ему даром не пройдет. ср. <извинять, дозволять и свободно>. см. безвозбранно
безнарядица (-дье)# [где некому приказывать, распоряжаться, где нет повиновения; неурядица (даль, безнарядный)] см. беспорядок
безначалье# см. бунт
безногий# см. калека
без ножа зарезать# см. неприятность, обидеть
безнравственность#, беспутство, распутство, разврат, распущенность, разнузданность (нравов), порок, непотребство, греховность, сладострастие, срам. ср. <гадость>.
безнравственный#, беспутный, распутный, развратный, распущенный, грешный, греховный, порочный, непотребный, животный, дурной, грязный, непристойный, неблагопристойный, неприличный, скоромный, срамный, цинический, скабрезный, порнографический, сальный, бесстыжий, рискованный, щекотливый. скоромные (вольные) речи. ср. <преступный, бесчестный и неприличный>. см. бесчестный, дурной
безобидный#, правосудный, справедливый, праведный. безответный, смиренный, кроткий, ангельский. безобидное решение. судья праведный! "прости! прощай, моя безответная!" тург. ср. <справедливый и кроткий>. см. кроткий, справедливый
без обиняков# см. отговорка, откровенный
безобразие#, уродливость; прот. <красота>. ср. <бесчинство>. см. бесчинство
безобразничать# см. буянить
безобразный#, некрасивый, уродливый, невзрачный, плюгавый, неказистый, неприглядный, неуклюжий, нескладный, аляповатый, лубочный, безвкусный; неприличный. ср. <грубый>. прот. <красивый>. см. некрасивый, неприличный
без оглядки# см. быстро, скоро
без околичностей# см. отговорка, прямо
безопасливый# см. беззаботный
безопасный#, верный, надежный, благонадежный, прочный. безопасное, испытанное, верное средство. прот. <опасный>. ср. <надежный>. см. надежный
безоружный# см. беззащитный
безостановочно, безостановочный# см. постоянно
безотбойный# см. навязчивый
безответность# см. кротость
безответный# см. безобидный, кроткий
безотвязный# см. навязчивый
безотговорочно# см. беспрепятственно || исполняющий безотговорочно
безотдаточный# см. безвозвратный
безотлагательно#, срочно, настоятельно, спешно, поспешно, неотложно, немедля, немедленно, без замедления, сейчас, тотчас. ср. <немедленно>. см. немедленно
безотлагательный# см. спешный
без отлагательства# см. немедленно
безотложный# см. спешный
безотлучно# см. безвыездно
безотносительный# см. абсолютный, безусловный, самостоятельный
безотрадный# см. безнадежный, печальный
безотчетно# см. бессознательно, невольно
безотчетный# см. невольный
безошибочно# см. точный
безошибочный# см. безукоризненный, беспорочный, надежный, образцовый, правильный, точный
без памяти# см. быстро
без послабления# см. строгий
без последствий# см. безуспешно, напрасно
без предисловий, прелюдий# см. вдруг
без пути# см. беспричинно, напрасно
без разбора# см. оптом
безраздельно# см. один
безраздельный# см. общий
безразлично# см. все равно, одинаковый
безрассветный# см. печальный
безрассудно# см. легкомысленно
безрассудный#, неразумный, бестолковый, безголовый, безмозглый, недогадливый, несмышленый, сумасбродный, безумный. безрассудно: сдуру, сглупа, по глупости, без толку. прот. <рассудительный>. ср. <глупый>. см. глупый
безрассудство#, безумие, недомыслие, неразумие, дурь, сумасшествие, ребячество, сумасбродство, блажь, шаль. прот. <рассудительность>. ср. <глупость>. см. глупость
безрезультатно# см. напрасно
безрезультатный# см. бесплодный, бесполезный
безропотно# см. беспрекословно || исполняющий безропотно
безропотность# см. кротость
безропотный# см. кроткий
безрукий# см. калека
без сомнения# см. бесспорно, действительно
без стеснения# см. откровенный, свободно
без сучка и задоринки# см. свободно
без толку# см. безрассудный, легкомысленно, наобум, необдуманно
безубыточный# см. надежный
без удержу# см. препятствие
безукоризненный#, безупречный, безошибочный, безгрешный, беспорочный, гладкий, незапятнанный, непогрешимый, непорочный. ср. <образцовый, правильный и невинный>. см. беспорочный, образцовый, правильный, честный
безуметь от восторга, от восхищения# см. восторгаться
безумие#, сумасшествие, помешательство, мания. см. безрассудство, глупость
безумный#, идиот, кретин, полоумный, помешанный, сумасшедший, тронутый, умалишенный, душевнобольной, маньяк; юродивый, малоумный, дурачок, божий человек, блаженный. "безумными признаются не имеющие здравого рассудка с самого их младенчества. сумасшедшими почитаются те, коих безумие происходит от случайных причин". св. зак. т. x, ч. 1, ст. 365-366. ср. <глупый и бешеный>. см. безрассудный, глупый, сумасшедший
безумствовать# см. буянить
безупречный# см. безукоризненный, беспорочный, образцовый, правильный, хороший, честный
безусловно# см. непременно
безусловный#, беззаветный, абсолютный, безотносительный, полный, самоотверженный, отрешенный, совершенный, несравнимый. ср. <безграничный, абсолютный>.
безуспешно#, бесплодно, бесполезно, бесцельно, напрасно, неудачно, тщетно, вотще, зря, втуне, попусту, без последствий. ни к чему это не повело, из этого ничего не вышло. говорить на ветер. "к чему вы это говорите? только заряды на воздух тратите, никто вас не слышит". тург. "кто-то там заботится об моей нравственности... пусть, да ведь это все попусту! ведь все стрельба холостыми". дост. уйти с пустыми руками, неудовлетворенным, не солоно хлебавши, ни с чем; остаться ни при чем, остаться (отойти) с носом. напрасный труд; глас вопиющего в пустыне. я надрываюсь, убеждая его, а все не впрок. ср. <напрасно>.
безуспешный# см. бесплодный
без устали# см. постоянно
безутешный# см. печальный
безучастный# см. бесстрастный, хладнокровный
без церемонии# см. откровенный
без шуток# см. действительно
безызвестный# см. неизвестный
безыменка, безыменный# см. палец
безымянный# см. неизвестный, палец
безыскусственный# см. естественный
безысходный# см. безнадежный
белая# см. масть
белее снега# см. белый
белены объесться# см. своенравничать
белеть(ся)# см. казаться
белиберда# см. вздор, нелепость
беллетрист# см. писатель
беллетристика# см. литература
беловой# см. чистый
белок# || вытаращить арабские белки
беломойка# см. прачка
белоручка# см. бездельник, ленивый
белоснежный# см. белый
белотелый# см. чистый
белый#, белоснежный, светлый, седой. белее снега. см. чистый || профессор белой и черной магии, сделать белее снега, сказка о белом бычке, сказка про белого бычка
белый свет# см. мир
белье# см. платье
бельмес# || ни бельмеса, ни бельмеса не смыслить
бельмо# || вылупить бельма, выпучить бельма, выпялить бельма, вытаращить бельма, налить бельма
беляк (-чка)# [опрятный человек, щеголек (даль, белый)] см. франт
бенефис# || устроить бенефис
берег# см. земля
бередить#, вередить, растравлять, растрагивать, задевать. ср. <возбуждать>.
бережая (кобыла)# см. беременная
бережливость#, бережь, домовитость, расчетливость, экономия. "бережь лучше прибытка" (посл.).
бережливый#, бережный, домовитый, расчетливый, экономный, хозяйственный, умеренный. жить с расчетом (бережливо). ср. <скупой>. прот. <расточительный>. см. скупой
бережность# см. осторожность
бережный# см. бережливый, осторожный
бережь# [береженье и бережливость; охрана, сохранение; осторожность (даль)] см. бережливость, заботливость
березовая каша# см. розга || вспрыснуть березовой кашей
беременная#, находящаяся в интересном положении. (простор. и простон.): брюхатая, грузная, непраздная, тяжелая, чреватая. (о скоте): жеребая (или: бережая) кобыла, суягная овца (суягая), стельная корова, супорос(н)ая свинья (супорось), сукотная кошка, щенная сука. она носит. она дохаживает свое последнее время (т. е. скоро должна разрешиться). ее на молодое позывает. она забеременела, зачала, готовится быть матерью.
беремя# [охапка, сколько можно обнять руками; вязанка (даль)] см. ноша, связка
беречь#, оберегать, приберегать, сберегать, блюсти, охранять, хранить, защищать. ср. <охранять и защищать>. см. охранять, сохранять, хранить, щадить
беречь как зеницу ока# см. охранять
беречься# см. остерегаться
берлога# см. помещение
бес#, демон, злой (нечистый) дух, дьявол, сатана, черт, нечистая сила, нелегкая; лукавый, враг, искуситель, злой гений, аггел, шайтан. "на грех меня лукавый натолкнул". крыл. "я вздумал ревновать. что делать? враг попутал, видно". пушк. "в людях -- ангел, дома -- черт" (посл.).
бес дразнит, не дремлет# см. соблазнять
беседа# см. общество, разговор
беседка# см. дом
беседовать#, собеседовать, разговаривать, объясняться, рассуждать, толковать, вести речь с кем, обмениваться мыслями, болтать, гуторить с кем, балакать, калякать, балагурить; шушукаться, шептаться. побеседовать с кем по душе. не с кем словом перекинуться. мы с ним намедни разговорились кой о чем. пойди-ка на пару слов. ср. <болтать и говорить>. см. разговаривать
бесенок# см. шалун
бесить# см. сердить
беситься# см. буянить, сердиться
беситься с жиру# см. своенравничать
бесконечно# см. вечно, долго, очень
бесконечный#, нескончаемый, неистощимый, неисчерпаемый, нерасторжимый, бессрочный, неиссякающий, неувядающий, неумирающий. ср. <безграничный и вечный>. см. безграничный, большой, вечный, долгий
бескормица# см. голод
бескорыстно# см. безвозмездно, бесплатно, даром
бескорыстный#, благородный, великодушный, джентльменский, рыцарский, доблестный; бессребреник, безмездник. прот. <корыстолюбивый>. ср. <бесплатный, безвыгодный>. см. безвозмездный, безвыгодный, безвыходный, бесплатный, благородный, даровой
бескручинный# см. беззаботный, веселый
бесноваться# см. буянить
бесовка# см. злой
бесовское наваждение# см. соблазн
беспамятство# см. обморок || пьян до беспамятства
беспарточник# [у кого нет одежи, белья, рубахи и порток (даль, беспорточный)] см. бедный
беспечальный# см. беззаботный, веселый
беспечно# см. легкомысленно
беспечность# см. неосторожность
беспечный# см. беззаботный, легкомысленный, неосторожный
бесплатно#, безвозмездно, безмездно, бескорыстно, даром, на даровщину, на чужой счет. прот. <за деньги>. ср. <даром>. см. безвозмездно, даром
бесплатный#, безвозмездный, безмездный, невознаграждаемый, неоплачиваемый, бескорыстный, свободный, даровой. прот. <платный>. см. безвозмездный, даровой
бесплодно# см. безуспешно
бесплодный#, бесполезный, безрезультатный, безуспешный, бесцельный, напрасный, ненужный, непроизводительный, тщетный. прот. <полезный>. см. бесполезный, духовный
бесповоротный# см. безвозвратный, окончательный
беспогодица# см. погода
бесподобный#, беспримерный, неподражаемый, несравненный, идеальный, образцовый, отменный, отличный. ср. <отличный, беспримерный>. см. беспримерный, красивый
беспокоить (обеспокоить)#, волновать, озабочивать, теребить, тормошить, тревожить, трепать, нарушать покой, мучить, грызть, надоедать, удручать; утруждать, затруднять; причинять хлопоты. от ребят покоя нет. не тереби (не трогай) его, оставь его в покое. ср. <тревожить и обременять>. см. бояться, тревожить
беспокоиться#, волноваться, быть озабоченным, бояться; ажитироваться, бурлить, бушевать, кипеть, клокотать; вертеться, егозить, юлить. у меня сердце (душа) не на месте, беспокоиться об успехе. бояться за кого. опасаться насчет чего. он об этом беспокоится, это его озабочивает. "здесь у меня душа не на месте. ну, сохрани бог, украдут что-нибудь у нас -- пропал я". тург. я того и жду, что он опять забудет. того и жди (чего доброго), дождь пойдет. не беспокойтесь: будьте покойны, можете спать спокойно. ср. <бояться и тревожиться>. см. заботиться, тревожиться, хлопотать
беспокойный#, бурный, бурливый, буйный, неугомонный, бесшабашный, вертлявый, игривый, баловливый, суетливый, резвый, непоседливый, подвижной, подвижный, шустрый, юркий, живой, шаловливый, егозистый, егозливый, воженый, егоза. прот. <спокойный>. ср. <блажной, мятежный и шалун>. см. забиячливый, тревожный
беспокойство# см. боязнь, забота, тревога
бесполезно# см. безуспешно, напрасно
бесполезный#, бесплодный, бесцельный, безрезультатный, пустой, напрасный, тщетный, непроизводительный, лишний, излишний, ненужный, бессмысленный. пропащие труды. прот. <полезный>. ср. <лишний, пустой>. см. бесплодный, пустой
беспомощный# см. беззащитный
беспорочность# см. честность
беспорочный#, безукоризненный, безупречный, безошибочный, незапятнанный. ср. <образцовый, невинный>. см. безукоризненный, невинный, образцовый, честный
беспорядица# см. беспорядок
беспорядки# см. бунт, возмущение, мятеж
беспорядок#, беспорядица, безнарядица, безнарядье, безалаберщина, беспутица, бестолковщина, бестолочь, нестроение, неустройство, неурядица, нескладица, несогласие, ад, содом, разгром, столпотворение (вавилонское), светопреставленье, кавардак, каша, путаница, разноголосица, разногласие, расстройство, замешательство, ералаш, передряга, пертурбация, кутерьма, катавасия, сумятица, сутолока, базар, шабаш, кагал, хаос. "среди всего этого кромешного ада бессмысленной и ненормальной жизни...". дост. перевернуть все вверх дном. прот. <порядок>. ср. <тревога и мятеж>. || приводить в беспорядок
беспорядочно# см. непоследовательно
беспочвенный# см. бездоказательный, неосновательный, пустой
беспошлинно# || безданно-беспошлинно
беспощадный#, бесщадный, нещадный, безжалостный, бессердечный, бесчеловечный, безбожный, бездушный, жестокий. прот. <милосердый>. ср. <жестокий>. см. безжалостный, жестокий
бесправие# см. беззаконие
бесправный# см. беззащитный
беспредельный# см. безграничный, обширный, широкий
беспредметный# см. духовный
беспрекословно#, послушно, безропотно, безотговорочно, беззаветно. ср. <послушный>. || исполняющий беспрекословно
беспрепятственно#, свободно, вольно, непринужденно, открыто, безвозбранно, невозбранно, беззапретно. ср. <свободно>. см. безвозбранно, свободно
беспрепятственный# см. вольный, свободный
беспрерывный# см. постоянный
беспрестанно# см. постоянно
беспрестанный# см. постоянный
бесприбыльный# см. безвыгодный
беспримерный#, бесподобный, несравненный, неподражаемый, необыкновенный, необычайный, невиданный, неслыханный, небывалый, единственный, особенный, исключительный, чрезвычайный, феноменальный, оригинальный. <в этом отношении ему нет равного>. единственный в своем роде, уникум (unicum). "из лука -- не мы, из пищали -- не мы, а язык почесать -- против нас не сыскать" (погов.). ср. <необыкновенный и отличный>. см. бесподобный, необыкновенный
беспримесный# см. чистый
беспристрастный#, нелицеприятный, неумытный, неподкупный, объективный, справедливый, правдивый, прямой. ср. <справедливый, честный>. см. справедливый
беспритязательный# см. простой
беспричинно#, безвинно, ни с того, ни с сего, даром, (за) здорово живешь, независимо, самостоятельно, спроста, самопроизвольно, с бухты-барахты, так, не говоря худого слова; без всякой причины, без всякого повода, основания; ни дай, ни вынеси за что; ни за что, ни про что. "и как подумаю я теперь, что ты этак, ни с того, ни с сего, здорово живешь, меня покидаешь". тург. это неспроста. это не с ветру говорится. // "в одно прекрасное утро моя старая девица, не говоря худого слова, велела оседлать себе лошадь". тург. он его бедного оборвал, ни дай, ни вынеси за что. это так, с ветру сказано. // "одевал и кормил, без пути не бранил". некр. ср. <вдруг, даром>.
беспричинный#, независимый, самостоятельный, самопроизвольный, самобытный, случайный. ср. <самостоятельный>. см. невольный, самостоятельный
бесприютный# см. бездомный
беспроигрышный# см. надежный
беспросветный# см. темный
беспутица# [беспорядок, разлад, нестройность распоряжений или управления (даль, беспутье)] см. беспорядок
беспутный# см. безнравственный
беспутство# см. безнравственность
бессвязно# см. непоследовательно
бессемейный# см. бобыль, холостой
бессердечие# см. жестокость
бессердечный# см. безжалостный, беспощадный, жестокий
бессилие#, малосилие, слабость, слабосилие, хворость, немочь, изнеможение, изнурение, истощение, упадок сил. прот. <сила>. ср. <болезнь, слабость>. см. слабость
бессильный#, малосильный, слабосильный, слабый, хворый, немощный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, измученный, изможденный, надорванный, надломленный, усталый, утомленный, переутомленный, разбитый, выбившийся из сил; вялый, дряблый, томный; заморыш; ничтожный, пустой, недействительный. беззубая злость (т. е. бессильная). завещание это незаконно и потому недействительно. прот. <сильный>. ср. <слабый и беззащитный>. см. беззащитный, слабый
бесславие#, бесчестье, поношение, позор, пятно, поругание, попрание, унижение, уничижение, афронт. прот. <слава>. ср. <обида>. см. обида
бесславить (обесславить)#, бесчестить (обесчестить), порочить, позорить, ронять, унижать, ославлять, чернить, пятнать (запятнать), грязнить, марать, клеймить, поносить, ругать, наводить (бросать) тень на кого-либо, втоптать в грязь, смешать с грязью, обливать грязью (помоями) кого-нибудь, бросать грязью в кого-нибудь; выставлять кого-либо в дурном свете, выставлять (пригвоздить) к позорному столбу, посрамлять, срамить, компрометировать кого, шельмовать (ошельмовать) кого. "когда ж хотелось уничтожить ему соперников своих -- как он язвительно злословил". пушк. не бессудьте, чем бог послал. ср. <клеветать и обвинять>. см. унижать
бессловесный# см. молчаливый, тихий
бессмертный# см. вечный, знаменитый || кащей бессмертный
бессмертье# см. слава
бессмысленный#, бестолковый, вздорный, нелепый, неразумный, пустой. ср. <пустой, бесполезный, глупый>. см. бесполезный, нелепый
бессмыслие# см. глупость
бессмыслица# см. нелепость
бессовестно#, безбожно, бесстыдно, бесчестно, без зазрения совести. прот. <по совести, по-божески>.
бессовестный#, безбожный, бесстыдный, бесстыжий, наглый; наглец, медный лоб, бесстыжие глаза. ср. <дерзкий, безнравственный, бесстыдный, бесчестный>. см. бесчестный, преступный
бессодержательный# см. пустой
бессознательно#, безотчетно, инстинктивно, машинально, стихийно, слепо. см. невольно
бессознательный# см. невольный
бесспорно#, несомненно, без сомнения, заведомо, очевидно. ср. <действительно, ясно и истинный>. см. действительно
бесспорный# см. истинный, чистый, ясный
бессребреник# см. бескорыстный
бессрочный# см. бесконечный, вечный
бесстрастие# см. бесстрастность, хладнокровие
бесстрастность#, бесстрастие. ср. <бесстрастный и хладнокровие>.
бесстрастный#, безучастный, бесчувственный, бездушный, апатичный, равнодушный, хладнокровный, холодный, нечувствительный, притупленный, сухой, уравновешенный, владеющий собой, неинтересующийся. мраморная бесстрастность. бесчувствен как дерево. прот. <горячий>. ср. <ленивый>. см. вялый, ленивый, хладнокровный
бесстрашный# см. безбоязненный
бесструнный# || балалайка бесструнная
бесстыдно# см. бессовестно
бесстыдный#, бесстыжий, беззастенчивый, наглый. прот. <стыдливый, скромный>. см. бессовестный, бесчестный, дерзкий
бесстыжие глаза# см. бессовестный, дерзкий
бесстыжий# см. безнравственный, бессовестный, бесчестный, дерзкий
бессудить# [осуждать, хулить, бранить, поносить (даль)] см. бесславить
бессчетное количество# см. много
бестактный# см. неблаговоспитанный, неловкий, неприличный, осторожный
бесталанный# см. несчастный
бесталантный# см. бездарность
бестелесный# см. духовный
бестия# см. хитрец || продувная бестия
бестолковщина# см. беспорядок
бестолковый# см. безрассудный, бессмысленный, глупый, нелепый
бестолочь# см. беспорядок
бестрепетный# см. безбоязненный
бесхарактерный#, слабый, слабодушный, малодушный, без-личный, бесцветный, зависимый. ср. <кроткий>. см. кротость, слабый
бесхитростный#, наивный, немудреный, незатейливый, незатейный, незамысловатый, простой. прот. <сложный>. ср. <простой>. см. искренний, наивный, откровенный, простой
бесхлебица# см. голод
бесцветный# см. бесхарактерный, пошлый, слабый
бесцельно# см. безуспешно, напрасно
бесцельный# см. бесплодный, бесполезный
бесценок# см. безделица, дешевый
бесцеремонно# см. простой, свободно
бесцеремонный# см. дерзкий, свободный
бесчеловечность# см. жестокость
бесчеловечный# см. безжалостный, беспощадный, жестокий
бесчестить# см. бесславить
бесчестно# см. бессовестно
бесчестный#, бессовестный, бесстыдный, бесстыжий, недобросовестный, порочный, безнравственный, подлый, низкий. ср. <безнравственный>. см. подлый
бесчестье# см. бесславие, обида
бесчиние# см. бесчинство, скандал
бесчинство#, бесчиние, безобразие, скандал, дебош, драка, история. не стоило из-за пустяков поднимать историю. см. скандал
бесчисленный# см. большой, много
бесчувственный# см. безжалостный, бесстрастный, жестокий, неблагодарный, хладнокровный
бесчувствие# см. обморок
бесшабашный# см. беззаботный, беспокойный, блажной, усердный
бесшумно# см. тихо
бесщадный# см. безжалостный, беспощадный, жестокий
бечевка# см. веревка
бешава# [сорванец, неугомонный шалун и проказник (даль, бес)] см. шалун
бешенство# см. гнев || приходить в бешенство
бешеный#, неистовый, неудержимый, неукротимый, необузданный, исступленный, ярый, яростный, остервенелый, дикий, сатанинский, сумасбродный, шалый, шальной, блажной, взбалмошный, сумасшедший, отчаянный, буйный. ср. <безумный, своенравный и сердитый>. см. блажной, буйный, дорогой || сливки от бешеной коровы
библиотека#, книгохранилище. см. здание, комната, помещение
бивуак# см. остановка
билет# см. аттестат, свидетельство || волчий билет
биография#, жизнеописание, житие, автобиография, послужной (формулярный) список, формуляр. у него формуляр нечист (замаран подсудностью).
бирюк# см. угрюмый || смотреть бирюком
бирюч# [глашатай, объявляющий по улицам и площадям постановления правительства, герольд (даль)] см. вестник
бис!, бисировать# см. повторять
битва#, бой, баталия, брань, дело, перестрелка, перепалка, сражение, столкновение (вооруженное), стычка, схватка, сшибка, сеча; избиение, кровопролитие, побоище, резня. <<дело> значительнее <стычки> и <сшибки>, но менее важно, чем <сражение> и <битва>>. ср. <борьба, драка и столкновение>.
битком# || набитый битком
битый час# см. целый
битыш# [битое стекло, посуда; бой, лом (даль, бить)] см. негодное
бить#, колотить (отколотить, поколотить, приколотить), сечь, ударять, хлестать, стегать, бичевать, драться, оскорблять действием; стучать, трепать. (простор.): драть, дуть (вздуть), дубасить, лупить, тузить; дать (задать) взбучку, встряску, встрепку, трепку, выволочку, баню, гонку, дерку, дубаса, таску, потасовку, порку, звону, трезвону, накласть в шею (в горб), нагреть кому бока (шею), мять (намять) бока, натеребить кому бока; хватить, огреть, взбутетенить, взварить; дать (наносить) удар, затрещину; влепить пощечину, заушить; всыпать столько-то (горячих); откостылять кого, прибить, избить (до полусмерти), отделать, напеть; бацнуть, отодрать, оттаскать кого, канифолить, откатать, отмордасить; оттрезвонить (отзванивать), отчихвостить, отдуть (отшелушить) на обе корки. "держиморда, для порядка, всем ставит фонари под глазами". гог. хлестать в три кнута. он поднял руку на родного брата. // "гляди -- уж и вцепился... роман тузит пахомушку, демьян тузит луку, а два братана губины утюжат прова дюжего...". некр. "я, недолго думая, как тряхнул, да как почал лудить, да как почал вклеивать, да как почал конопатить, надставлять, да пристукивать, приколачивать, да замасливать, -- как почал раздавать лещей, судаков и осетров кому в нос, кому в лоб, кому в разные места... словом сказать, расшвырял я нечистую силу". гл. успенск. расшиб я в прах всю его физиономию. рукам воли не давай. выдрали как сидорову козу. // "вот как вспрыснут березовой кашей, так до новых веников не забудут". салт. "смотри, мать услышит, она тебе задаст". писемск. "емеля ему помелом усы нафабрил и пряжку почистил". даль. <русский народный язык чрезвычайно богат синонимами понятия <бить>. даль в своем словаре говорит: <в значении самоуправщины едва ли не из каждого слова можно образовать глагол, означающий <бить>; кроме известных: дуть, валять, таскать, катать, шелушить, утюжить и проч., от существительных <бутылка>, <стакан>, <книга>: отбутылить кого, настаканить шею, накнижить гриву и проч.; от глаголов <ходить>, <гулять>, <писать>: отходить кому спину, нагулять бока, исписать рожу и проч.>> ср. <наказывать, убивать и ударять>. см. стараться, убивать, ударять
бить баклуши# см. бездействовать
бить в ладони, ладоши# см. аплодировать, рукоплескать
бить в набат# см. встревожить
бить ключом# см. лить
бить на что-л.# см. метить
бить по карману# см. вредить, расход
биться# см. бороться, возиться, драться, мучиться, стараться, страдать, хлопотать || сердце бьется от восторга, сердце бьется от радости
биться как рыба об лед# см. бедствовать
бить тревогу# см. встревожить
бить фонтаном# см. лить, течь
бить челом# см. благодарить, дарить, извиняться, просить
битюк# [крепкий ломовой конь: костистая, плотная и рослая лошадь под извоз (даль)] см. лошадь
бич#, кнут, плеть, плетка, нагайка, арапник, тройчатка. ср. <розга>. <отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас скорпионами>. 3 цар. 12, 14. см. арапник, гонитель, мучитель, розга, страшный
бичевать# см. бить, бранить
благер# [фр. blagueur хвастун, враль] см. хвастун, благо; см. добро, причинность
благо# см. тем более
благоверная# см. жена
благоверный# см. муж
благовест# см. звук
благовидность# см. приличие || соблюсти благовидность
благовидный# см. благообразный, красивый, приличный
благоволение#, благожелательство, доброжелательство, благосклонность, милость. ср. <любовь и потворство>. см. любовь, потворство
благоволить#, баловать, давать поблажку (потачку, снисхождение), мирволить, поблажать, поддакивать, потакать, потворствовать, попускать, допускать, послаблять, снисходить; покровительствовать, доброжелательствовать. ср. <потворствовать>. см. баловать, доброжелательствовать, потворствовать
благовоние#, благоухание, аромат, запах, дух. <благорастворение воздухов> (молитв.) -- приятно и полезно для здоровья действующий состав воздуха (ак.). "каждый цветок, каждая трава испускала амбру". гог. прот. <зловоние>. ср. <запах>. см. запах
благовоспитанный# см. вежливый
благовремение# || во благовремении
благовременно# см. кстати
благоговейно#, молитвенно, религиозно, священнодействуя, коленопреклоненно, с трепетом (священным), почтительно. ср. <почтительно>.
благоговение# см. почтение ; благоговеть# см. подчиняться
благодарить (возблагодарить)#, изъявлять (выражать) благодарность, признательность, бить челом кому на чем, благодарствовать. "нет-с, благодарствуйте, не пью!" леск. "старушонка хлеб поймала, <благодарствую> сказала". пушк. <в первом из приведенных примеров <благодарствуйте> значит: <оказываете добро> (вм. <благодарствуете>), а во втором <благодарствую> значит <благодарю>>.
благодарность#, признательность, спасибо. рассыпаться в благодарностях. и на том спасибо. царское спасибо. <выражения благодарности: благодарю (покорно), благодарствуйте (-ую), спасибо, очень (премного) благодарен, признателен, мерси>. см. взятка || выражать благодарность, изъявлять благодарность
благодарный#, признательный, чувствительный; благодатный, благотворный, выигрышный. ср. <полезный>. см. плодородный, полезный || очень благодарен, премного благодарен
благодарствовать# см. благодарить, благодарность
благодарю# см. благодарность
благодарю покорно!# см. благодарность, отказ
благодаря тому, что# см. вследствие, причинность
благодатный# см. благодарный, полезный, счастливый
благодать# см. избыток, имущество, обилие, счастье || тишь да гладь (крышь) да божья благодать
благоденствие# см. благополучие, счастье
благоденствовать# см. жить, успевать
благодетель#, покровитель, заступник, отец, благотворитель, жертвователь, меценат; филантроп, добродей, доброхот. <он мне был родной отец>. ср. <покровитель>. см. покровитель
благодетельный# см. полезный
благодетельствовать#, делать добро, миловать, покровительствовать, благоприятствовать, благотворить, взыскать когомилостью, расточать благодеяния, осчастливить, озолотить. <он взыскан судьбою. он осыпан милостями>. прот. <вредить>. ср. <потворствовать>.
благодеяние#, благотворение, добро, доброе дело, жертва, пожертвование, милость, услуга, одолжение, щедрота. см. добро || расточать благодеяния
благодушный# см. добрый
благожелатель# см. покровитель
благожелательный# см. дружественный
благожелательство# см. благоволение
благожелательствовать# см. доброжелательствовать
благой# см. добрый || яко благ, яко наг, яко нет ничего
благолепие# см. благоустройство, красота
благолепный# см. благообразный, красивый, приличный
благонадежный# см. безопасный
благонравный#, благопристойный, благоприличный, скромный, степенный, чинный, корректный. ср. <приличный>. см. нравственный, приличный, скромный
благообразие# см. благоустройство
благообразный#, благовидный, благолепный, миловидный, пригожий, сановитый, осанистый, достойный, видный. видный собою мужчина. ср. <величавый, красивый и приличный>. см. красивый, приличный, хороший
благопожелание# см. пожелание
благополучие#, благоденствие, благосостояние, счастье, удача. ср. <счастье и удача>. см. счастье, удача || ни за какие благополучия
благополучный#, благоприятный, счастливый, удачный, успешный, благоуспешный, удовлетворительный. <благоуспешное окончание дела>. ср. <благоприятный, счастливый>. см. благоприятный, счастливый, удачный
благопопечительный# см. заботливый
благопоспешать, -поспешествовать# см. помогать
благоприветствовать# см. приветствовать
благоприличный# см. благонравный, приличный
благопристойность# см. приличие || не выходить из пределов благопристойности
благопристойный# см. благонравный, приличный, скромный
благоприязненный# см. дружественный
благоприязнь# см. дружба
благоприятель# см. друг
благоприятный#, благополучный, счастливый, удачный, удобный, подходящий, благоприятствующий; благосклонный, одобрительный. благоприятный случай. благоприятный ветер. благоприятный отзыв. ср. <благополучный, подходящий и счастливый>. см. благополучный, дружественный, одобрительный, подходящий, счастливый
благоприятствовать# см. благодетельствовать, доброжелательствовать, помогать
благоприятствующий# см. благоприятный, подходящий
благоразумие# см. осторожность
благоразумный#, здравый, здравомыслящий, предусмотрительный, рассудительный, расчетливый, смышленый, осторожный. ср. <осторожный и умный>. см. осторожный, разумный, рассудительный, умный
благорасположение# см. любовь
благорасположенный# см. милостивый
благорассудительный# см. здравый
благорастворение воздухов# см. благовоние
благородный#, аристократический, именитый, родовитый, чистокровный, знатный, породистый; порядочный, добропо-рядочный, доблестный, возвышенный, высокий, достойный, джентльменский, рыцарский, бескорыстный, великодушный, честный. прот. <низкий, мещанский>. ср. <бескорыстный, честный и дворянин>. "он не изменит данному слову, потому что джентльмен". салт. высокие мысли. чистокровный дворянин. см. аристократический, бескорыстный, знатный, порядочный
благородство# см. достоинство, честность
благосклонность# см. благоволение, любовь || приобрести благосклонность
благосклонный# см. благоприятный, ласковый, милостивый, одобрительный
благословение# см. пожелание
благословить# см. ударять
благосостояние# см. благополучие, имущество
благостыня# [милость, щедрость, даяние (ушаков)] см. дар
благотворение# см. благодеяние, добро
благотворитель# см. благодетель
благотворить# см. благодетельствовать
благотворный# см. благодарный, полезный
благоугодно# см. нравиться || как будет благоугодно
благоусмотрение# см. мнение, суждение
благоуспешный# см. благополучный
благоустроенный# см. хороший
благоустройство#, порядок, благочиние, благолепие, благообразие. ср. <порядок>.
благоухание# см. благовоние, запах || испускать благоухание
благоухать# см. пахнуть
благочестивый#, богобоязненный, набожный, религиозный, правоверный, ортодоксальный; богоугодный, божественный, смиренный. ср. <лицемер>.
благочиние# см. благоустройство, приличие
благочинный# см. приличный
блаженный# см. счастливый || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
блаженство# см. счастье
блажить# см. своенравничать
блажной#, бешеный, бесшабашный, неистовый, своенравный, сумасбродный, шальной, шалый, взбалмошный. ср. <бешеный и своенравный>. см. бешеный, своенравный
блажь# см. безрассудство, своенравие
бледнеть# см. вянуть
бледный# см. неясный
блезир# || для блезиру
блекнуть# см. вянуть
блеск# см. сияние
блеснуть# см. блистать, хвастать
блестеть# см. блистать
блестящий#, яркий, светлый, лучистый, лучезарный; блистательный, великолепный, эффектный, роскошный, молодеческий, удачный. см. великолепный, красивый, отличный, торжественный, удачный
блеяние# см. голос, крик
блеять# см. кричать
ближний#, близкий, друг, собрат, товарищ. ближний сосед. люби ближнего. прот. <дальний>. ср. <близкий и друг>. см. родной
близ# см. близко, около
близкий#, ближний, близлежащий, граничащий, окрестный, пограничный, порубежный, прилегающий, прилежащий, смежный, сопредельный, соприкасающийся, соседний. родной, родственный, сродный. причастный, прикосновенный; приближенный, присный. прот. <далекий>. ср. <ближний>. см. ближний, подобный, причастный, родной, скорый || в близком будущем
близко#, вблизи, близ, недалеко, невдалеке, около, под бо-ком, под носом, на носу, по соседству, поблизости, подле, возле, у ворот, рукой подать, не за горами, вплотную, вплоть, рядом, на волосок, на волоску, на волос. бок о бок, конь о конь, рука об руку. они живут двор об двор. подойти вплотную к берегу. // "[лодки] вплоть стали к фрегату". гонч. подойти к самому берегу. перед самой дверью. прот. <далеко>. ср. <около>.
близлежащий# см. близкий
близнецы# см. пара
близорукий# см. недальновидный
близость# см. сходство
блин# || первый блин комом
блистание# см. сияние
блистательный# см. блестящий, великолепный, отличный
блистать#, блестеть, гореть, брезжить, лосниться, мерцать, сверкать, сиять, светить(ся); переливаться цветами радуги. блеснула молния; блеснула мысль. "глаза заплыли жиром, и щеки лоснятся, как барабан". тург. "брезжит в поле огонек". жук. поражать красотою, величием. ср. <отличаться>. см. гореть, отличаться, славиться
блистать своим отсутствием# см. нет, отсутствовать
блокада# [осада, обложение, оцепление, окружение (даль, блокировать)] см. война
блоха# см. шалость
блудный сын# см. спускаться
блуждать#, заблуждаться, запутаться, плутать, сбиться (уклоняться, свихнуться) с пути (с дороги); скитаться. ср. <бро дить, путешествовать, оши баться>.
блюдо# см. еда
блюдолиз#, лизоблюд, дармоед, паразит, приживальщик (приживалка), тунеядец. см. паразит
блюсти# см. беречь, охранять
блюститель# см. надзиратель, сторож
блюсти чистоту в чужих карманах# см. воровать
боб# || разводить бобы
бобылка# см. бобыль, холостой
бобыль (бобылка)#, холостой, холостяк, безбрачный, одинокий, безженный, бессемейный; девственник (девственница, дева, безмужница, незамужняя). ср. <холостой>. см. холостой
бог#, аллах, иегова, саваоф, небо, всевышний, вседержитель, господь, предвечный, создатель, творец. (зевес, юпитер, нептун, аполлон, меркурий и др.) (ж. р. богиня); божество, небожитель. см. идол, любимец || в бозе почивший, воссылать молитву к богу, давай бог ноги, дай бог, чтобы, за правду бог лица набавляет, и бог велел, избави бог, как бог на душу положит, на аршин унести грешно, а на ножницы и бог велел, не бог весть как, не бог знает какой, не дай бог, не приведи бог, отдать богу душу, почить в бозе, привел бог, сохрани бог, упаси бог
богатей# см. богатый
богатство# см. избыток, имущество, обилие, роскошь
богатый#, состоятельный, денежный; обильный, изобилующий чем; богач, богатей, капиталист, миллионер, толстосум, туз, крез, ротшильд. человек денежный, с достатком; денежная аристократия. "смотри, ты крезом стал". крыл. он теперь при деньгах. у него денег и куры не клюют; золотой мешок. прот. <бедный>. ср. <зажиточный>. см. обильный, роскошный
богатый последствиями# см. важный
богатырь#, атлет, геркулес (геркулес), герой, здоровяк, силач; самсон. семи пядей во лбу. ср. <великан и сильный>. см. герой
богач# см. богатый
бог велел# см. можно
бог весть что# см. неизвестный
боги# см. икона
богиня# см. бог
богобоязненный# см. благочестивый
боговдохновенный, -духновенный# см. вдохновлять
богомаз# см. художник
богомерзкий# см. грешный
богомолье# см. богослужение, священнодействие
богомольня# см. храм
богопротивный# см. грешный
богородичен# [стих в похвалу богородице (даль, богоблагодатный)] см. молитва
богословский# см. духовный
богослужение#, служба, богомолье, месса, молитва, священнодействие, треба; литургия, всенощное (бдение), вечерня, утреня, часы. ср. <молитва и священнодействие>. см. священнодействие
боготворить# см. почитать
богоугодный# см. благочестивый
богохульник# см. святотатец
богохульство#, кощунство, святотатство. см. святотатство
бог посетил# см. беда
бог прибрал, призвал# см. умирать
бодать(ся)# см. толкать(ся)
бодрить# см. оживлять
бодриться# см. храбриться
бодрость# || лишать бодрости, терять бодрость
бодрый# см. бдительный, бойкий, величавый, здоровый
бодрым шагом# см. скоро
боевой# см. военный
боец# см. воин
божба# см. клятва
божеский# см. дешевый || сделайте божескую милость
божественный#, священный, святой, набожный. ср. <священный, благочестивый>. см. благочестивый, красивый, отличный, священный
божество# см. бог
божий# || волей божией помре, выводить на свет божий, глас народа -- глас божий, каждый божий день, ни божьей зги не видать, тишь да гладь (крышь) да божья благодать
божий дом# см. храм
божиться#, клясться, присягать. ср. <клясться>. см. клясться
божок# см. идол, любимец
божье милосердие# см. икона
божья коровка# см. кроткий
бой# см. битва || поседелый в боях, рукопашный бой
бой# см. негодное
бой-баба, -девка# см. бойкий
бойкий#, бодрый, живой, лихой, проворный, разбитной, расторопный, резвый, прыткий, хваткий, шустрый, энергичный, деятельный. бой-мальчик, бой-парень, бой-девка, бой-баба. наскочила коса на камень (бойкий на бойкого). прот. <вялый>. см. быстрый
бойкий слог# см. сочинять
бойко# см. быстро, скоро
бойкое перо# см. сочинять
бойкость# см. быстрота
бой-мальчик# см. бойкий
бойня# см. избиение
бой-парень# см. бойкий
бок# см. край, сторона || выпереть боком, лежать на боку, нагреть бока, нагулять бока, надсадить бока смехом, намять бока, натеребить бока, натереть бока, помять бока, под боком, стрельнуть в бок, стрельнуть в боку
бок о бок# см. близко, вместе, около
боковая# || отправляться на боковую
бокс# см. драка
болван# см. глупец, дурак, идол, кукла
более# || как нельзя более, не более, ничего более не оставалось, как
болезненный# см. больной
болезный# см. милый
болезнь#, боль, страдание, немочь, недуг, недомогание, нездоровье, немощь, расстройство, слабосилие, упадок сил, хворание, хворь; мор, моровая язва, поветрие, эпидемия, эпизоотия. легкое недомогание. телесные немощи. мор ходит. средство от <зубов>, против желудка. у меня голова прошла. прот. <здоровье>. || быть одержимым болезнью, одержимый болезнью, повальная болезнь
болеть#, недомогать, хворать, прихварывать, страдать; сохнуть, таять, хилеть, чахнуть; ломить, мозжить, ныть. я лежал неделю. я болен (нездоров), мне (я) что-то не по себе, мне нездоровится, мне что-то неможется. "и целых восемь дней находился между жизнью и смертью". тург. его лихорадка трясет. у него лихорадка. у меня зуб ноет. что-то вдруг в бок (в боку) стрельнуло. боль не унимается. боль отлегла. он одержим болезнью. ср. <заболевать>. см. заботиться || душа болит
болеть сердцем# см. жалеть
болит ретивое# см. печалиться
болото#, топь, топкое место, трясина, грязь, лужа. не ходи по мокру. || как черт в болоте
болтать#, балабонить, балагурить, калякать, разводить бобы (рацеи, антимонию), тараторить, щебетать, пустословить, трещать, точить лясы, лепетать, лопотать, молоть вздор, молоть языком; городить (нагородить), говорить лишнее, переливать из пустого в порожнее, язык чесать. наговорил с три короба. что взбредет в голову, то он и мелет. залопотал, замолол. курица гогочет, а петух молчит (посл., намек на женщину и мужчину). ср. <врать, говорить и беседовать>. см. беседовать; двигать
болтаться# см. бездельничать, бродить, двигаться, шататься
болтливость#, говорливость, многоречивость, словоохотливость. прот. <молчаливость>. ср. <болтовня>.
болтливый#, говорливый, многоречивый, многоглаголивый, неугомонный, разговорчивый, словообильный, словоохотливый, экспансивный; болтун, балагур, говорун, диалектик, краснобай, мельница, пустомеля, пустослов, резонер, ритор, сорока, водолей, балалайка, трещотка, фразер; емеля. <да это балалайка бесструнная>. прот. <молчаливый>.
болтовня#, многоглаголание, многословие, пустословие, суесловие; слова, фразы, диалектика, риторика. во многоглаголании (многом глаголании) несть спасения. громкие фразы (слова). ср. <разговор>.
болтун# см. болтливый
боль# см. болезнь, мука, печаль
боль не унимается# см. болеть
больница#, госпиталь, лазарет, лечебница, амбулатория, клиника.
больно# см. обидный, очень, слишком
больное место# см. недостаток
больной#, болезненный, недугующий, недужливый, недужный, нездоровый, немощный, развинченный, расстроенный, расслабленный, страждущий, хворый, хилый, чахлый; анемичный, золотушный, мало-кровный, рахитичный, худосочный, чахоточный; пациент; одержимый болезнью. он безнадежно болен. он в гроб глядит, он одной ногой в гробу (в могиле), он на ладан дышит. не жилец он на свете. его здоровье расшатано. он при смерти. прот. <здоровый>. ср. <слабый>. || забирать за больную жилку, задевать за больную жилку, задеть больное место, задеть больную жилку, задеть больную струну, задирать за больную жилку, зацепить за больную жилку, свалить с больной головы на здоровую, сказаться больным, схватить за больную жилку, трогать за больную жилку
боль отлегла# см. болеть
большак# [старший в доме, хозяин и хозяйка, старшина в семье; старший в общине или артели; настоятель раскольничьей общины (даль, большой)] см. хозяин
большая часть# см. большинство
больший# см. большой
большинство# (абсолютное, значительное, относительное, подавляющее, квалифицированное), большая часть. прот. <меньшинство>. ср. <часть>.
большой#, большущий, великий, внушительный (внушительных размеров), гигантский, громадный, огромный, значительный (значительных размеров), крупный, махина, исполинский, колоссальный, непомерный, объемистый, громоздкий; заметный, изрядный, порядочный, осязательный, ощутительный, чувствительный; обширный, безмерный, чрезмерный, бесчисленный, бесконечный, глубокий. сравнит. степень: больший, вящий, пущий. прот. <малый>. ср. <безграничный и обширный>. "голова огромная, как говорится, с пивной котел". тург. эти господа -- патриоты страшные. плут (дурак) большой руки. сапоги велики, великоваты. <понятие <большой> заключается в увеличительных образованиях: возище, сундучище, ручища, мужичина и пр>. см. великий, высокий, обширный, палец || жить на большую ногу
большой руки# см. большой, качество
большой свет# см. аристократия, знать
большущий# см. большой
бомбардировка# см. война
бомонд, beau-monde# см. аристократия, знать
бонвиван# см. гуляка
бонмо# [ср. отпустить бонмо] см. изречение, остроумие || отпустить бонмо
бонмотист# см. остроумный
бонна# см. воспитатель, прислуга, учитель
бонтон# см. приличие
бонтонный# см. приличный
бор# см. лес
бордюр# см. рама
борей# см. ветер
борение# см. борьба, война
борец# см. воин
борзо# см. быстро, скоро
борзописец# см. бездарность
борзый# см. быстрый, скорый
бормотать# см. говорить
борода# см. волос
бородавка# см. возвышенность, опухоль
борозда# см. углубление || провести свою борозду
бороться#, биться, воевать, драться, соперничать, состязаться, резаться, сражаться, меряться, тягаться, схватиться, сцепиться с кем, сшибиться; копья ломать, противоборствовать, ратоборствовать, вести войну против кого; идти войною, ополчаться на кого; открывать кампанию против кого. войска действовали с отличной храбростью. ср. <враждовать, равняться и спорить>. см. воевать, драться
борт# [край, крома, полоса с краю, кайма, окраина, бок, сторона (даль)] см. граница, край
борт# || оставить за бортом
борьба#, борение, состязание, соперничество, соревнование, соискание, конкуренция; поединок, единоборство, потасовка, драка, война. борьба за существование. ср. <драка, битва, столкновение и спор>. см. война, драка
босой# см. голый
ботелый# [ср. ботеть] см. толстый
ботеть# [полнеть, жиреть (даль)] см. толстеть
бочка (сорокаведерная)# см. толстый
боязливость# см. боязнь, робость, трусость
боязливый#, пугливый, робкий, страшливый, трусливый, трепетный, мнительный, нерешительный, малодушный. прот. <безбоязненный>. ср. <трусливый>. см. пугливый, робкий, трусливый
боязно# см. бояться, опасный
боязный# см. опасный
боязнь#, беспокойство, страх, паника, опасение, оторопь, дрожь, трепет, боязливость, малодушие, мнительность, робость, трусость, испуг. страх берет меня, обуял меня, напал на меня. с перепуга все перезабыл. ср. <тревога>.
боярин# см. дворянин
бояриться# [принимать на себя вид барина, желать казаться им (даль, боярин)] см. важничать
бояться# (как огня, как черт ладана), побаиваться, опасаться, остерегаться, страшиться, пугаться, тревожиться, беспокоиться; малодушничать, робеть, дрожать, трепетать, содрогаться, трусить; поджать хвост, праздновать трусу, падать духом, терять дух. я боюсь, мне жутко, боязно, страшно; я в страхе, у меня ноги подкосились, душа в пятки ушла; дрожу, как осиновый лист; трясусь как в лихорадке; мороз по коже дерет (подирает). страшно, поджилки трясутся. "ну, говорю им, не трусить!.. а у них уж душа в пятки ушла! так и трясутся!" дост. "как набоишься дома, так и за границей небо с овчинку покажется". салт. "отколь ни взялся ястреб злой; невзвидел света голубь мой". крыл. меня оторопь берет при виде... он ужасно боится; он набрался страху. бояться как огня. ср. <беспокоиться, боязнь, испугаться, тревожиться>. см. беспокоиться, робеть
бравада# см. бахвальство, хвастовство
бравировать# см. рисковать, рисоваться, храбриться
бравый#, мужественный, смелый, предприимчивый, решительный, безбоязненный, добрый; видный, молодцеватый, осанистый; честный. ср. <смелый>. см. величавый, храбрый
бражник# см. гуляка, пьяный
бражничанье# см. пир
бражничать# см. кутить, пировать
бразды правления# см. власть, главенство; || взять в руки бразды правления, держать в руках бразды правления
брак# см. негодное
брак# (законный, гражданский, сводный {свод}, морганатический); бракосочетание, венчание, свадьба; супружество, узы гименея (гимена), партия. вступить в законный брак. она составила хорошую партию. "жалели, что она лишена семейного счастья, и ждали, когда новый гименей наложит на нее цепи". гонч. <враги гимена> (пушк.) -- холостяки. ср. <жениться>. || вступить в брак, расторгнуть брак, сочетаться браком
браковать#, опорочить, признавать негодным; забаллотировать, прокатить на вороных, забросать черняками (избираемого баллотировкой); высвистать, освистать, ошикать (актера). ср. <бесславить>. см. отвергать
бракосочетание# см. брак
браманизм# см. вера
бранить#, браниться, ругать, ругаться, лаяться, гонять, громить, бичевать, клясть, проклинать, злословить, распекать, костить, гвоздить, (вы-, рас-)пудрить (голову), пушить, пробирать, отчитывать, отделывать, честить, щунять, грызть, пилить, глодать, щелкать, отделывать, отхлестать, раскритиковать, разносить, хаять, порицать, хулить, облаять; ворчать, брюзжать; обругать, обзывать. начать бранить: взлаяться, взъесться, вскинуться, обрушиться, накинуться, напуститься на кого. выбранил (обругал, обозвал) его дурнем. бранить (отделывать) кого на чем свет стоит. поедом есть кого. изрыгать хулу, извергать громы, призывать громы небесные на кого. излить злобу, сорвать злость. "а как они друг друга щелкают, эти газетчики". салт. "шум поднял такой, всех распушил..., всех начал откалывать и гвоздить". гог. прот. <хвалить>. ср. <выговаривать и упрекать>. см. упрекать
бранить на чем свет стоит# см. бранить
браниться# см. бранить, ворчать, ругаться, спорить, ссориться
бранливый# см. бранчливый
бранчливый#, бранливый, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, вскидчивый, сварливый. ср. <сварливый>. см. сварливый
брань# (отборная, площадная), ругань, ругательство; ругня, руготня, грызня, перебранка; крупный разговор. брань на вороту не виснет (погов.). поток ругательств. прот. <хвала>. ср. <битва и ссора>. см. битва
брат# см. пара || на брата, черт не брат, черт не брат, и свинья не сестра
братание# см. дружба
брататься# см. дружить
братия# см. братство, общество
братский# см. общий
братство#, землячество, кружок, братия. ср. <общество>. см. общество
брать (взять); вынимать#, доставать, взимать, заимствовать, занимать, выманивать, выуживать, извлекать, исторгать, почерпать, позаимствовать чем, принимать, хватать; обнимать; вбирать, всасывать, поглощать; браться за, хвататься за; хапнуть, цапнуть. с него взятки гладки (т. е. нечего взять, ничего не даст). за книгу с меня содрали (простон.: сдули, сбрили) двадцать рублей. получайте (извольте) сдачу. я хвать за меч. прот. <давать>. ср. <извлекать>. см. влиять, извлекать, получать, трогать || в рот не брать, не брать в расчет, озноб берет, оторопь берет, страх берет
брать авансом# см. должать
брать в долг# см. должать, занимать
брать взаймы# см. занимать
брать внаем, внаймы# см. абонировать, нанимать
брать в руки (книгу)# см. читать
брать в счет# см. должать
брать за сердце# см. умилять
брать на душу# см. ручаться
брать нахрапом# см. набег
брать под стражу# см. заключать
брать пример# см. подражать, пример, следовать
брать себе в пример# см. пример, следовать
браться# см. брать, быть, касаться, обещать, предпринимать, ухватывать(ся)
браться за страннический посох# см. путешествовать
брачный. супружеский#, марьяжный, матримониальный. см. роскошный
брашно# см. пища
бревно#, брус, балка, веха, жердь, колода, обрубок, слега, столб, тес. см. глупец, дерево, дурак
бред# см. мечта
бредень# [небольшой неводок, который люди, идучи бродом, тянут за собой на двух шестах (волокушах) (даль, бродить)] см. сети
бредить# см. говорить, желать, мечтать
бредиться# см. казаться
бредни# см. мечта
брезгать (брезговать)#, пренебрегать, гнушаться, презирать, относиться неуважительно. ср. <пренебрегать>. см. пренебрегать
брезгливость# см. отвращение
брезгливый# [причудливый, привередливый (даль, брезгать)] см. гордый, придирчивый, строгий
брезговать# см. пренебрегать
брезжить# см. блистать, гореть
бремя#, багаж, груз, кладь, клажа, поклажа, ноша, обуза; давление, гнет, заботы, обременение, угнетение, тягота, тягость, тяжесть, притеснение, стеснение, иго, хомут, ярмо, балласт, оковы, узы, крест. татарское иго. под гнетом нужды. камень (жернов) с сердца свалился, жернов отвалил у него от сердца, у него отлегло от сердца, стало легче ему на душе. ср. <успокоиться>. "на всех различные вериги!" пушк. он сидит у меня на шее; гиря на шее. см. иго, ноша || разрешаться от бремени
бренные останки# см. труп
бренный# см. временный, пустой, тленный
брести# см. бродить, ходить
бретер# см. драчун, забияка
брехня# см. ложь
брешь#, пролом, дыра, отверстие, промоина. ср. <отверстие>. см. отверстие
бригада# см. войско; служащий
бриз# см. ветер
брио# [фр. brio живость, жар; блеск исполнения] см. горячность
бритва# || язык, как бритва
бровь# || не в бровь, а прямо в глаз, хоть бы бровью моргнуть
брод# || не спросясь броду, не суйся в воду
бродить (брести)#, колобродить, плестись, тащиться, тянуться; бродяжничать, шататься, вертеться, болтаться, маяться, путаться, скитаться, слоняться, шляться, околачиваться, мотаться. мыкать (мыкаться) по свету. ср. <ходить>.
бродяга#, побродяга, авантюрист, искатель приключений, проходимец, прошлец, скиталец, шатун. бродяга беспаспортный, бесписьменный. бездомный скиталец. не помнящий родства. иван непомнящий. ср. <бездомный>.
бродяжничать#, скитаться, слоняться, шататься, шелопайничать. ср. <бродить>. см. бродить
брожение# см. бунт
бросать#, кидать, лукать, метать, швырять, грохнуть, уронить; вергать, ввергать, свергать, ринуть; оставлять, покидать, бежать, дезертировать, переставать. пустить (запустить) в кого камнем. ринуть камень. сыпать, сеять, брызгать, стрелять. долой, прочь, побоку. грохнул дрова на пол. "кабы кривосудье побоку да к черту!" а. толст. ср. <переставать, стрелять>. см. переставать, стрелять
бросать грязью# см. бесславить
бросать деньги (за окно, на ветер)# см. мотать
бросать камнем# см. обвинять
бросать лучи# см. освещать
бросаться# см. направляться, скоро, стремиться, хлопотать
бросаться во все стороны# см. суетиться
бросать тень# см. бесславить
бросающийся в глаза# см. явный
бросить# || жребий брошен, хоть брось
бросить взгляд# см. смотреть
бросить в пот# см. ослаблять
бросить перчатку# см. задирать
броситься в нос# см. удивлять
бросовое# см. негодное
брус# см. бревно, дерево
брызгать# см. бросать, лить
брызги# см. малость
брыкать# см. толкать(ся)
брюзга# см. недовольный
брюзгливый# см. угрюмый
брюзжать# см. бранить, ворчать
брюхан# см. толстый
брюхатая# см. беременная
брюхо#, живот, пузо, утроба, чрево. || набивать себе брюхо
брюхом хотеть# см. желать
брякнуть# см. высказывать(ся)
бряцание# см. звук
бряцать# см. звучать
бряцать оружием# см. грозить, угрожать
бубен# || остаться голым, как бубны
бубенить# [разглашать, разносить вести (даль, бубен)] см. рассказывать
бубнить# см. рассказывать
бугор# см. возвышенность, гора
буддизм# см. вера
буде# см. если
будет# см. довольно
будировать#, дуться, выражать неудовольствие, надувать губы. см. дуться, сердиться
будить#, поднимать, не давать спать. ср. <возбуждать>. см. возбуждать
будка# см. дом, здание
будни# см. день
будничный# см. ежедневный, простой
будочник# см. полиция
будто#, будто бы, как будто, как бы, примерно, словно, так сказать, точно, якобы, лже-; под видом, под личиной, под предлогом, под флагом; прикрываясь чем, драпируясь в тогу, мантию чего. я слыхал, будто он написал... ср. <мнимый и как>. см. как || как будто
будто?# ой ли? так ли? ср. <разве?> см. разве
будто бы# см. будто
будуар# см. комната
будущее# || в близком будущем, в будущем
будущий#, грядущий, дальнейший, следующий, последующий, имеющий быть, намеченный, надвигающийся, наступающий, преднамеченный, предположенный, предстоящий, обещающий, чаемый. будущее -- перспектива, виды. на будущее время -- впредь, вперед. будущее предвидится, предстоит, грозит, ожидается. нам предстоит много трудов. тут предстояла немалая опасность. понюхай, чем это пахнет? (что из этого выйдет, какие последствия будет иметь?). грозные признаки надвигающегося бедствия. загробная жизнь, будущий мир. ср. <судьба и преемник>.
будущность# см. карьера, судьба
будьте добры, любезны# см. просьба
будьте покойны# см. беспокоиться
будь что будет# см. непременно
буерак# см. углубление
бузина# || в огороде бузина, а в киеве батька (дядько)
буйный#, бешеный, бунтливый, мятежный, неистовый, необузданный, неукротимый, исступленный, неудержимый, дикий, яростный, ярый. ср. <забиячливый, мятежный и своенравный>. см. беспокойный, бешеный, буянить, забиячливый, мятежный
буйство# см. бунт
буйствовать# см. буянить, свирепствовать
бука# [мнимое пугало, коим разумные воспитатели стращают детей; нелюдим, медведь, человек неприступный, угрюмый (даль)] см. пугало, угрюмый, чудовище || смотреть букой
буква#, знак (азбучный), письмена (множ. ч.), иероглиф (гиероглиф), каракуля, руны. нагородил какие-то каракули, и читай. ср. <знак>. см. знак
буквально#, дословно, слово в слово, точь в точь. ср. <точно>. см. совершенно, точный
букварь# см. книга
буквоедство# см. мелочность
букет# см. запах, качество, связка
буки# [означает нечто неверное, гадательно будущее (даль)] см. ложь
буксир# || идти на буксире
булава# см. палка
буланая# [рудожелтая, желтоватая, изжелта разных оттенков, но хвост и грива черные или темнобурые, и обычно ремень по хребту (даль)] см. масть
булочник#, пекарь, хлебник, хлебопек; хлебодар.
бултых, бултыхнуться# см. падать
булыжник# см. камень
булыня# [торгаш скотом; скупщик льна; вообще скупщик (даль)] см. кулак
булыч# [плутоватый торговый мужик; бесстыжий, бессовестный человек (даль, булыня)] см. кулак
бульварный# см. пошлый
бумага#, папирус, пергамент. ср. <документ>. см. документ, свидетельство
бумагомарака, -маратель# см. бездарность
бумажка# см. деньги, кусок || барашек в бумажке
бумажник# см. кошель
бунт#, возмущение, восстание, волнение, беспорядки, мятеж, повстание, смута, смятение, брожение; заговор, комплот, крамола; революция. "внутри господствовали буйство, бунт, усобица, безвластье, безначалье..." жук. см. возмущение, мятеж
бунт# [связка, кипа, пачка, куча (даль)] см. связка
бунтарь# см. бунтовщик, мятежник
бунтливый# см. буйный, мятежный
бунтовать#, возмущаться, восставать, волноваться, мятежничать, крамольничать, подниматься (подыматься), противиться. см. восставать, противиться
бунтовщик#, бунтарь, заговорщик, инсургент, крамольник, повстанец, революционер. см. мятежник
буравить# [мешать, не давать дело делать, быть помехой (даль, буровить)] см. мешать
буран# см. ветер
бурая# [конская масть между рыжею и вороною (даль)] см. масть
бурбон# см. грубый, невежа
буревал, бурелом# см. дерево
буреться# см. казаться
буржуа# см. мещанин
буржуазный# см. низкий, простой
буржуй# см. мещанин
бурка# см. лошадь
буркалы# см. глаз
бурлак# см. невежа, простолюдин, работник
бурливый# см. беспокойный
бурлить# см. беспокоиться, буянить
бурный# см. беспокойный
буровить# [бить ключом, бурлить (ушаков)] см. течь
бурханище# [от бурхан: калмыцкий, монгольский идол, большей частью литый из меди или серебра (даль)] см. храм
буря# см. ветер, взрыв
бусить# [хвастать, врать, бахвалить; городить вздор, чепуху; пускать пыль в глаза (даль, бус)] см. хвастать
бутафор# см. поставщик
бутуз# [коротыш, малорослый, плотный, коренастый человек (даль, бутус)] см. толстый
буфет# см. ящик
буффон# см. шут
буффонить# см. шутить
бух# см. падать, скоро
бухнуть# см. высказывать(ся), ударять
бухнуться# см. падать
бухта# см. залив
буцефал# см. лошадь
бушевать# см. беспокоиться, буянить, шум
буян# см. драчун, забияка
буянить#, буйствовать, бушевать, бурлить, беситься, бесноваться, озорничать, неистовствовать, свирепствовать, шуметь, скандалить, дебоширить (дебоширничать, дебошничать), грубиянить, забиячить, безобразничать, безумствовать. он буен во хмелю.
бы# см. желание
бывало# см. иногда
бывалый#, опытный; видавший виды, старый воробей, травленый волк, тертый калач. не спрашивай у старого, спрашивай у бывалого (погов.). прот. <новичок>. ср. <опытный>. см. опытный
бывальщина# см. быль
бывать# см. быть, посещать || бывало, двум (двух) смертям (смертей) не бывать, одной не миновать, как не бывало, ничуть не бывало
бывший# см. былой, прежний
бык# см. основание
бык# || упереться, как бык (в стену рогами)
была не была# см. непременно
былина# см. быль
былинка# см. трава
былой#, прежний, прошлый, давний, давнопрошедший, старый, стародавний, бывший, минувший. ср. <прежний и старый>. см. давнишний, прежний
быль#, бывальщина, былина, происшествие, факт, истина. шуточн.: не факт, а истинное происшествие. "голован не легенда (лыгенда), а правда". леск. прот. <небылица, выдумка>. ср. <случай>. см. случай
былье# см. трава
быстро#, живо, бойко, бегло, проворно, поспешно, спешно, скоро, стремительно, торопливо, борзо, резво, оживленно, лихо, шибко, мгновенно, опрометью, вскачь, рысью. несется на всех парусах. бежать со всех ног, во весь дух, во весь опор, во всю мочь, во всю прыть, шибко, без оглядки, сломя голову, что есть духу, изо всей силы, говорить скороговоркой. "он, подхватя ружье свое с собой, пустился без души домой". крыл. "и я без памяти, бегом, куда глаза глядят, от этого урода". крыл. "бывало, не успеете вы показаться, -- глядь, уж он несет вам кресла". тург. с быстротою молнии, стрелою. прот. <медленно>. ср. <скоро>. см. скоро
быстрота#, скорость, живость, бойкость, резвость, поспешность, проворство. быстрота и натиск. лихорадочная поспешность. см. скорость || с быстротой, с быстротою молнии
быстрый#, беглый, борзый, проворный, прыткий, резвый, скорый, стремительный, бойкий, рьяный; порывистый. ср. <бойкий и скорый>. см. скорый || обладающий быстрым умом
бытие#, бытность, существование, пребывание, присутствие, наличность. ср. <жизнь, присутствие>.
бытность# см. бытие, быть, присутствие || в бытность
быть#, существовать, составлять, являться, фигурировать, присутствовать, находиться, лежать, красоваться, водиться, иметься, иметь место, обретаться, гнездиться, крыться, оставаться, продолжаться, пребывать, скрываться, попадаться, таиться, заключаться, замечаться, содержаться; служить чем, играть роль чего. у меня есть = я имею, ср. <иметь>. бывать у кого, часто ходить, вращаться в обществе. его главная заслуга состоит, кроется в том, что... без спора здесь не обойдется. что у вас происходит? когда я был, в бытность мою, во время пребывания моего. я был при том, я присутствовал тогда, это случилось при мне, на моих глазах. побудь здесь. я пробуду в москве до весны. сегодня все налицо. книг на столе не оказалось. я очутился в лесу. откуда у него взялись (берутся) деньги? у него ведутся денежки. вот какие у нас водятся чудаки! у него тысяча-другая наберется. больше пяти больных у нас не начтется. в этой книге найдется много для тебя полезного. по воде не плачем (т. е. вода у нас есть). жил-был дед. прот. <отсутствовать>. ср. <казаться, становиться, являться, присутствие>. см. иметь, надевать, непременно, попадать, толкать(ся) || будь что будет, весь как есть, все есть, кроме птичьего молока, все там будем, должно быть, жил-был, жирно будет!, и был таков, имеющий быть, как будет благоугодно, маковой росинки не было у кого-л., надо быть, не будет пути, не быть кому-л. кем-л., не тут-то было, ни маковой росинки во рту не было,ни мачинки во рту не было, ни росиночки во рту не было, стало быть, так и быть, толку не будет, улита едет, когда-то будет, что есть духу, что есть мочи, чтобы впредь неповадно было, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было
быть au courant# [кtre au courant de qch -- быть в курсе чего-л. (фр.)] см. знать
быть без души, без ума от кого-л.# см. любить
быть бычку на веревочке# см. попадать
быть в безвыходном положении# см. бедствовать
быть в восторге# см. восторгаться, наслаждаться, радоваться
быть в восхищении# см. восторгаться, радоваться
быть в гостях# см. гость, посещать
быть в готовности# см. готовый
быть в долгу# см. должен
быть в доходе# см. кончаться
быть в дружбе# см. дружить
быть в дурных обстоятельствах# см. бедствовать
быть в живых# см. жить
быть в загоне# см. опала
быть в затруднительном положении# см. бедствовать
быть виною чего-л.# см. виновный
быть в контрах# см. враждовать
быть в критическом положении# см. бедствовать
быть в меланхолическом настроении# см. печалиться
быть вне себя# см. сердиться
быть внимательным# см. замечать
быть во власти кого-л.# см. подчиняться
быть в огне# см. гореть
быть в опасном положении# см. опасность
быть в ответе# см. отвечать
быть в отлучке# см. нет
быть в отсутствии# см. нет, отсутствовать
быть в отчаянном положении# см. бедствовать
быть во хмелю, в подпитии, вполпьяна# см. пьяный
быть в порабощении# см. подчиняться
быть впору# см. соответствовать
быть вправе# см. право
быть в претензии# см. жаловаться
быть впрохмель# см. пьяный
быть в радужном настроении# см. веселиться, веселый
быть в расчете# см. платить
быть вросхмель# см. пьяный
быть в силах# см. мочь
быть в сомнении# см. сомневаться
быть в состоянии что-л. сделать# см. мочь
быть в ссоре# см. враждовать, ссориться
быть в стесненном положении, в стесненных обстоятельствах# см. бедствовать
быть в страхе# см. бояться
быть в тисках# см. затруднение, теснить
быть в тягость# см. неприятный, обременять
быть в ударе# см. настроение
быть в уме# см. сходить с ума
быть в ходу# см. продавать
быть в чем-л.# см. надевать
быть вынужденным# см. вынуждать
быть высокого мнения# см. ценить
быть главным# см. первенствовать
быть гордым# см. гордиться
быть делом чьих-л. рук# см. делать
быть довольным# см. довольствоваться, удовлетворяться
быть должным# см. долг
быть достойным# см. стоить
быть друзьями# см. дружить
быть заодно# см. соглашаться
быть запанибрата# см. дружить
быть засиженным мухами# см. грязнить
быть застенчивым# см. дичиться
быть знакомым# см. знать
быть из себя каким-л.# см. казаться
быть из чьего-л. рода# см. происходить
быть какого-л. мнения# см. думать
быть как раз# см. соответствовать
быть лишену# см. иметь
быть может# см. вероятно
быть навеселе# см. пьяный
быть на возрасте# см. взрослый
быть на волоске (-ску, -сок) от беды, от смерти# см. опасность
быть на выданье, на выдаче# см. взрослый
быть на высоте своего положения# см. соответствовать
быть наготове# см. готовый
быть наказанным# см. наказывать
быть на короткой ноге# см. дружить
быть на ножах# см. враждовать
быть на памяти# см. помнить
быть на побегушках, на посылках, на службе# см. служить
быть настороже# см. внимательный, остерегаться, слушать
быть на ты# см. дружить
быть на уме# см. думать
быть на часах# см. охранять
быть начеку# см. готовый
быть на чьей-л. стороне# см. соглашаться
быть не в ладах# см. враждовать, ссориться
быть не в ладу# см. враждовать
быть не в своей тарелке# см. настроение, неловкий
быть не в своем виде# см. пьяный
быть не в своем уме# см. сумасшедший
быть не в себе# см. настроение
быть нездоровым# см. болеть
быть не к добру# см. вредить
быть нелюдимым# см. дичиться
быть ненасытным# см. довольствоваться, удовлетворять
быть необходительным, необщительным# см. дичиться
быть не у дел# см. должность
быть нипочем# см. легкий
быть объятым пламенем# см. гореть
быть одержимым болезнью# см. болеть
быть одетым (по моде, по последнему журналу)# см. надевать
быть одних мыслей с кем-л.# см. соглашаться
быть озабоченным# см. беспокоиться
быть оптимистом# см. надеяться
быть осведомленным# см. знать
быть охваченным огнем# см. гореть
быть первым# см. первенствовать
быть по-вашему# см. желать
быть под башмаком# см. подчиняться
быть подвластным, под властью# см. подчиняться
быть под дамокловым мечом# см. опасность
быть под игом, под командой# см. подчиняться
быть под крылом# см. защита
быть под куражом# см. пьяный
быть подобным# см. походить
быть под рукой# см. помощник
быть под хмельком# см. пьяный
быть под эгидою# см. защита
быть порукой# см. ручаться
быть приставленным# см. заботиться
быть разодетым в пух и прах# см. надевать
быть растроганным# см. умиляться
быть свидетелем# см. видеть
быть с виду каким-л.# см. казаться
быть себе на уме# см. остерегаться
быть следствием# см. следовать
быть снисходительным# см. потворствовать
быть собой# см. казаться
быть согласну# см. думать
быть согласным# см. походить
быть судьей# см. судить
быть у пристани# см. достигать
быть участником# см. участвовать
быть чьей-л. работой# см. делать
быть шелковым# см. подчиняться
бычатина# см. мясо
бычиться# см. дичиться, упрямиться
бычок# || быть бычку на веревочке, сказка о белом бычке, сказка про белого бычка, смотреть бычком
бьющий в глаза# см. явный
бюллетень# см. извещение, объявление
бюро# см. совет
бюст# см. изображение
в#, на. см. в течение
вавилонское столпотворение# см. беспорядок
вавилоны# || выводить вавилоны, писать вавилоны
важнейший# см. главный
важничать#, аристократствовать, величаться, куражиться, пыжиться, бояриться, пыщиться (напыщенный), топорщиться, тщеславиться, модничать, франтить, щеголять; зазнаваться, вздернуть нос, гордиться (загордиться), спесиветь (заспесивиться), чваниться (зачваниться); корчить из себя важную особу (аристократа, ученого, начальника), пускать пыль в глаза, принимать важный вид, форсить, трещать. "бюрократы корчатся, хмурят брови, надсаживают свои груди, принимают юпитеровские позы...". салт. он нос поднял, важничает со всеми, на многих глядит свысока, иных не удостаивает даже внимания. задать тону. он убавил (поубавил) спеси (меньше зазнается). ср. <рисоваться и гордиться>.
важно# см. гордо
важность#, вес, значение, достоинство, превосходство, предпочтение, преимущество, преобладание, ценность. эка(я) важность! велико дело! "велика вещь возить или пахать?" крыл. легко сказать; шутка ли сказать! ср. <достоинство>. см. достоинство, значение
важный#, значительный, многозначительный, многозначащий, первенствующий, знаменательный, великий, капитальный, крупный, достопамятный, достопримечательный; видный, высокий, сановитый, сановный; серьезный, существенный, веский (прот. <легкий, шуточный, водевильный>). тяжкое преступление. капитальная ошибка. событие, богатое (чреватое) последствиями, роковое. прот. <мизерный, неважный>. ср. <главный, величавый, влиятельный>. см. величавый || корчить из себя важную особу, принимать важный вид
вакантный#, незамещенный, незанятый, свободный. ср. <пустой>. см. праздный, пустой, свободный
ваканция# см. должность
вакационный# см. свободный
вакханалия# см. пир
вал# см. возвышенность, волна
валандаться# см. бездельничать, шататься
валежник# см. дерево, дрова
валет# || червонный валет
валить# см. обвинять, свергать || как через пень колоду валить
валиться# (повалиться, свалиться), падать (упасть), повергаться, грохнуться, грянуться. ср. <падать>.
валиться из рук# см. неудача, падать, удаваться
валко# || ни шатко, ни валко, ни на сторону
валом# см. оптом
валун# см. камень
вальсировать# см. плясать
вальяжный# [массивный, прочный, крепкий, плотный, толстый, полновесный (даль)] см. величавый, полный, толстый; [резной, точеный, красиво и прочно сделанный (даль)] см. тонкий
валюта# см. цена
валять# см. плясать || дурака валять
валяться в ногах# см. просить
валяться в постели# см. спать
вампир# см. жестокий, кулак
вандал# см. варвар, дикарь
ванька# см. возница
варвар#, азиат, вандал, дикарь, необразованный, неотесанный, нецивилизованный, вахлак, хам, троглодит. ср. <жестокий и грубый>. прот. <образованный>. см. безжалостный, дикарь, жестокий
варварский# см. безжалостный, жестокий
варганить# см. возиться, делать
вариант#, вариация, видоизменение, разновидность, разночтение. музыкальные вариации. список вариантов приложен к книге. см. разновидность
вариация# см. вариант, разновидность
варить#, кипятить. шуточн.: только и варила, что хлебы пекла.
варфоломеевская ночь# см. избиение
вассал# см. подчиненный
ватага# см. общество, стадо, толпа
вахлак# [неуклюжий, грубый, неотесанный мужчина (даль)] см. варвар
вахлять# [вахляться: биться, возиться около чего-л. (даль, вахлак)] см. возиться
ваш покорный слуга# см. я
ваяние# см. искусство
ваятель# см. художник
вбегиваться# см. привыкать
вбежать# см. входить
вбирать# см. брать
вблизи# см. близко
в близком будущем# см. немедленно
в бозе почивший# см. мертвый
в будущем# см. некогда
в бытность# см. быть, в течение, присутствие
ввалившийся# см. впалый
ввалить# см. причинять
ввалиться как сом в вершу# см. беда
ввек# см. всегда
ввергать# см. бросать, причинять
ввергнуть# см. вмешиваться
в версту# см. пара
в версту встать, в версту стать# см. равняться
ввертывать слово# см. говорить
вверх дном# см. беспорядок
вверху# см. начальство
вверять#, вручать, доверять, предавать, поручать, препоручать, возлагать, навязывать, налагать; уполномочивать. вверенное вам (директору) учебное заведение. отдавать на сохранение. я на него оставил всю квартиру. ср. <передавать>. см. вручать, давать, поручать
вверяться# см. верить, надеяться, рассказывать
ввечеру# см. вечер
в видах# см. для
в виду# см. присутствие
ввиду# см. вследствие
ввиду того, что# см. причинность
вводить# см. водворять, причинять
вводить в грех# см. соблазнять
вводить в заблуждение# см. обманывать
вводить в искушение# см. соблазнять
вводить в сомнение# см. смущать
вводить моду# см. приучать
вводный# см. чужой
в вожделенном здравии# см. здоровый
в возмещение# см. взамен, вместо
в вознесенье, когда оно будет в воскресенье# см. никогда
вволю# см. вдоволь || снабжать вволю
вволюшку# см. вдоволь
в высшей степени# см. очень
ввязаться# см. вмешиваться
ввязывать# см. вмешивать
в глаза# см. откровенный, присутствие, явный
в глаза не видать# см. видеть
в глазах# см. явный
в голове ветер ходит# см. легкомысленный
вгорячах# см. гнев, сердитый
в господе почивший# см. мертвый
вгуляться# см. привыкать
вдаваться в подробности, в рассуждения# см. говорить
вдавленный, вдавшийся# см. впалый
вдали# см. далеко
вдаться# см. привыкать
вдвоем# см. два
вдобавок# см. еще, кроме
в добрый час# см. некогда
в довершение всего# см. кроме
вдоволь#, вволю (вволюшку), всласть, досыта, до отвала, по душе, сколько угодно. этого нам не занимать стать; сколько хочешь, столько просишь. наесться и напиться досыта. "в помоях по уши до сыта накупалась..." крыл. ср. <довольно>. <понятие <вдоволь> заключается в формах: навеселиться, наглядеться, нагоститься, налакомиться, нанюхаться, натерпеться, наработаться, наедаться и т. п.; понабрать, понабросать, понавести, понаготовить, понаделать и т. п>.
вдогонку# || бежать вдогонку
вдолбить# см. учить (кого)
в долгу, как в шелку# см. долг
в дополнение# см. кроме
вдосталь# см. весь, совершенно
вдохновение#, влияние, внушение, наитие. под наитием св. духа. ср. <внушение>.
вдохновление# см. внушение
вдохновлять#, внушать, вразумлять, наставлять, преподавать, воодушевлять, инспирировать. прививать кому правильные понятия. "черт меня догадал бредить о счастии, как будто я для него создан". пушк. ср. <побуждать>. вдохновенный поэт. боговдохновенная (или: богодухновенная) книга. ср. <учить>. см. внушать
вдруг#, внезапно, нежданно-негаданно, недуманно-негаданно, нечаянно, скоропостижно, сразу, без дальних (лишних) слов, без предисловий, прелюдий. по волшебству, по мановению (волшебного) жезла, по манию (жезла), по щучьему велению. как с неба свалился, как снег на голову. глядишь -- и нет его. как закричит... а он поди (возьми) да и брякни ему. встань (стань) передо мной, как лист перед травой! "вдруг егор... как из-под земли вырос". писемск. "татьяна... вдруг, выйдя замуж, как бы по щучьему велению делается светской женщиной". писарев. скоропостижно скончался. прот. <постепенно>. ср. <беспричинно, неожиданно, скоро и сразу>. см. неожиданно, одновременно
в другой раз# см. вновь
вдругорядь# см. вновь, вторично, опять
вдумываться# см. вникать, думать
в духе# см. как
ведать# см. заботиться, знать || бог весть что, не бог весть как, не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано
ведение# см. знание || иметь в ведении, иметь в своем ведении
ведом# || без ведома
ведомость# см. весть, список
ведомство# см. круг, область || иметь в своем ведомстве
ведомый# см. известный
ведро# || лить как из ведра
ведро# см. погода
ведьма# см. злой
вежливость# см. приличие
вежливый#, внимательный, обходительный, почтительный, предупредительный, услужливый, участливый, учтивый, светский, тонкий, благовоспитанный, воспитанный, любезный, обязательный, приветливый; деликатный, тактичный. тонкое обращение. галантный кавалер. прот. <грубый, невежа, неблаговоспитанный>. см. приличный
везде#, всюду, повсюду, повсеместно, куда ни кинь. искал по всем углам. прот. <нигде>.
везти# см. счастье, удаваться || не везти
век# см. время, долго, жизнь || в кои веки, во веки веков, доживать век, загубить век, испокон века, испокон веков, испокон веку, на веки веков, на веки вечные, ни во веки веков, от века до века, отжить свой век, промаяться век, промаячить век, спокон века
век вековать, коротать# см. жить
вековечный# см. вечный
вековой# см. долгий, старый
велегласно# см. громко
велемощный# см. властный
веление# см. приказ || по щучьему велению
велеречивый# см. высокопарный, красноречивый
велеречие# см. красноречие
велеть# см. приказывать || бог велел, и бог велел, на аршин унести грешно, а на ножницы и бог велел, не велено
велика вещь# см. важность
великан#, гигант, исполин, колосс, титан. прот. <карлик>.
великий#, большой, безмерный, громадный, огромный, знаменитый, славный, достославный. великая душа. великий человек. александр великий. ср. <большой и знаменитый>. см. большой, важный, высокий, знаменитый, славный || велико дело, не велик
великий зверь на малые дела, велик на малые дела# см. неважный
великоват# см. большой
великовозрастный# см. взрослый
велико дело# см. важность
великодушный# см. бескорыстный, благородный, терпеливый, щедрый
великолепие# см. красота, роскошь
великолепный#, красивый, прекрасный, живописный, картинный, блестящий, блистательный, роскошный. ср. <величавый, красивый, торжественный>. см. блестящий, красивый, отличный, роскошный, торжественный
великомученик# см. страдалец
великорослый# см. высокий, рослый
великосветский# см. знатный
величавость# см. достоинство
величавый#, важный, величественный, видный, вальяжный, внушительный, горделивый, достойный, бравый, бодрый, молодцеватый, представительный, сановитый, осанистый, серьезный, степенный; жеманный, чванный, чинный, чопорный, церемонный. величавая, важная поступь. величественная, театральная поза. вальяжный, авантажный вид. ср. <высокопарный, неестественный, стройный>.
величать# см. называть, хвалить
величаться# см. важничать, гордиться, называться, хвастать
величественно# см. гордо
величественный# см. величавый, достойный
величие# см. достоинство
величина#, размер, формат, калибр, доза, рост, объем, протяжение. ср. <количество>. см. количество || звезда первой величины
вельми# см. очень
вельможа#, сановник, магнат, знатная особа, туз, шишка. ср. <знать (сущ. ), аристократ>. см. аристократ
вельможный# см. знатный
вендетта# см. месть
венец творения# см. лучший
вензель# см. знак || выводить вензеля, писать вензеля
веник#, голик, метла, метелка, помело, окомелок; половая щетка, швабра.
венчание# см. брак, хвала
венчать дело# см. кончать
вера#, вероисповедание, закон, исповедание, религия, верованье, убеждение, правоверие, православие, ересь; доверие, кредит, уверенность. веры: христианство, иудейство (моисеево вероисповедание, иудаизм, еврейство, жидовство), ислам (мусульманство, магометанство), буддизм, парсизм, ламаизм, браманизм, фетишизм, язычество. исповедания христианские: православное, католическое, протестантское (лютеранское, реформатское, англиканское). у каждой церкви (исповедания) свои обряды. христианский закон. отдать на веру; подорвать доверие; злоупотреблять доверием. "есть только одна истинная религия, хотя может быть много разных вер". кант. ср. <надежда>. см. доверие, закон, надежда || дать веру, исповедовать веру, придавать веру
вербный херувим# см. красивый
вербовать (завербовать)#, собирать, забирать, набирать, залучать, комплектовать. ср. <собирать и привлекать>. см. собирать
вервие, вервь# см. веревка
вердикт# см. приговор
веревка# (вервь, вервие), бечевка, канат; шнур. || вить веревки, хоть веревки вей
веревочка# || быть бычку на веревочке, держать язык на веревочке, словно черт веревочкой связал
вередить# см. бередить
вереница#, стадо, стая, станица, рой. ср. <стадо>. см. стадо
верешок# [черепок, осколок, обломок, щепка (даль)] см. часть
верещать# см. кричать
вержение# || на вержении камня
верзила# см. рослый
вериги# см. бремя, оковы || нести вериги
веритель# [доверитель, поручающий кому-л. что-л. с известным полномочием; давший кому-л. доверенность (даль, вера)] см. клиент
верить#, веровать, исповедовать веру, держать закон; доверять, придавать веру, принимать за истину (за чистую монету, всерьез), доверяться (вверяться) кому, полагаться на кого, питать доверие к кому; поверить, убеждаться, взять (забрать) себе что в голову. верую во единого бога. не поклоняйся идолам и не служи им. вверяться (открыться) кому, поверить кому свою тайну. я не дал веры ему (или: словам его). верить на слово. не клади ему пальца в рот (т. е. не доверяй). "он так и принимал за чистую монету всякий ее взгляд, всякое слово...". гончар. "я... вдруг получил убеждение, что следом за нами ехали, точно, недобрые люди". тург. "свежо предание, а верится с трудом". гриб. перестать верить -- извериться в чем. прот. <сомневаться>. ср. <надеяться>. см. надеяться || глазам не верить, не верить
вериться# см. верить
верно# см. вероятно, да
верность#, постоянство, выдержка, неизменность, твердость, непоколебимость, рачение, рачительность, честность, точность, исправность, добросовестность, аккуратность. прот. <вероломство>. см. любовь
вернуть# см. вознаграждать, отдавать
вернуться# см. возвращаться
вернуть убытки# см. заменять
верный# см. безопасный, истинный, надежный, неизбежный, постоянный, правильный, точный, убедительный
верованье# см. вера
веровать# см. верить
вероисповедание# см. вера || моисеево вероисповедание
веролом# см. изменник
вероломный# см. изменнический
вероломство# см. измена
вероломствовать# см. изменять
вероотступник# см. изменник
веротерпимый# см. добрый
вероятие# || по всему вероятию, по всем вероятиям
вероятно#, по всей вероятности, по всему вероятию, по всем вероятиям, возможно, верно, может быть, быть может, может статься, надо полагать, надо быть, должно быть, значит, знать, правдоподобно; чай, поди, небось, пожалуй; чего доброго; того и жди, едва ли не. ты, верно, думаешь, что он придет. он поди уж уехал. "знать, солнышко утомлено: за горы прячется оно". жук. ср. <кажется>.
вероятно не# см. вряд ли
вероятность# || по всей вероятности
вероятный# см. возможный
версификатор# см. бездарность
версия# см. разновидность
верста# см. пара, рослый || в версту, в версту встать, в версту стать, за пятьдесят (семь, сто) верст (ехать) киселя есть (хлебать), под версту
верстать# см. сравнивать
верстаться# см. равняться
вертеж# см. танец
вертеп#, гнездо, гнездилище, трущоба, притон, пристанище. вертеп разбойников. ср. <убежище>. см. пещера, убежище
вертеть#, поворачивать, переворачивать, ворочать, вращать, кружить, крутить, обращать; перекатывать, перекладывать. см. править
вертеться#, вращаться, кружиться, крутиться, обращаться, егозить, суетиться, возиться. земля обращается вокруг своей оси. дети, перестаньте возиться! ср. <избегать>. см. беспокоиться, бродить, вилять, избегать, суетиться, ухаживать, хитрить
вертеть хвостом# см. вилять, хитрить
вертлявый# см. беспокойный
вертопрах# см. бездельник, ветреный, легкомысленный
вертун# см. танцовщик
верх# см. апогей, вершина, высший, идеал || взять верх, одержать верх, плавать по верху, чердак без верху
верхний# см. высокий
верхняя оконечность# см. вершина
верховенство# см. главенство, господство, первенство
верховный# см. высший, главный
верховодить# см. править
верхогляд# см. бездельник
верхоглядничать#, плавать по верху, хватать вершки. прот. <углубляться, думать>. см. зевать
верхом# || ездить верхом
верхушка# см. вершина
верша# || ввалиться как сом в вершу, попасть как сом в вершу
вершать# см. кончать
вершина#, верх, верхушка, голова, глава, крона (дерева), маковка, темя, макушка, высшая точка, гребень (гор, волны, кровли), конек (крыши), верхняя оконечность. "и кудри их белы, как утренний снег над славной главою кургана..." пушк. не бей по темени, бей по маковке (погов.). "голые, крутые взлобки гор стали еще круче и голее". с. аксак. ср. <высокий>. прот. <основание, низ, подошва, подножие (горы)>. см. апогей
вершок# || хватать вершки
верь забобонам!# [забобоны: вздор, пустяки, враки, вздорные слухи и вести, особенно сулящие разных благ (даль)] см. ложь
вес# см. авторитет, важность, достоинство, значение || на вес золота, с весом
веселая голова# см. беззаботный
веселить#, увеселять, радовать, развлекать, смешить, забавлять, тешить, потешать, утешать, услаждать, занимать. распотешил он нас своим кривляньем. см. забавлять, радовать
веселиться#, радоваться, забавляться, потешаться, ликовать, торжествовать, наслаждаться, жуировать. "едва от радости мой нищий дышит и под собой земли не слышит". крыл. он земли под собой не чувствовал по случаю... он был в таком радужном настроении. он находит в этом удовольствие. сердце возрадовалось, встрепенулось (взыграло, запрыгало, бьется, трепещет, дрожит) от радости (восторга). прот. <печалиться>. ср. <пировать>. см. забавляться, пировать, радоваться
веселость# см. веселье
веселый#, ликующий, радостный, жизнерадостный, отрадный, праздничный, живой, резвый, игривый, беспечальный, бескручинный, неунывающий, оптимист; весельчак, забавник. он в радужном настроении. прот. <печальный>. || под веселую руку
веселье#, радость, восторг, ликование, забава, отрада, потеха, утеха, развлечение, увеселение, удовольствие, пиршество; веселость. для забав, потехи ради. ср. <пир и удовольствие>. прот. <печаль>. см. восторг
весельчак# см. веселый, забавник
веский#, авторитетный, властный, влиятельный, значительный; тяжелый. ср. <важный и тяжелый>. см. важный, властный, влиятельный, доказательный, сильный, тяжелый
весталка# см. невинный
вести# см. водить, принуждать || и ухом не вести
вести войну# см. биться, воевать
вести жалкое существование, жалкую жизнь# см. жить
вести кампанию# см. воевать
вестимо# см. конечно
вести процесс# см. судиться
вести разгульную жизнь# см. кутить
вести речь# см. беседовать, говорить, произносить, стремиться
вести себя# см. обращаться
вестись# см. быть
вести тяжбу# см. судиться
вестник#, вестовой, герольд, глашатай, гонец, бирюч, курьер, нарочный, предвестник, провозвестник, предтеча, апостол, парламентер. ср. <предсказатель>.
вестовой# см. вестник
весточка# см. весть || дать весточку
весть#, весточка, известие, извещение, новость, сообщение, уведомление, ведомость, повестка, сведение; молва, слух. приехала баба из города, привезла вестей с три короба (посл.). пропал без вести; о нем ни слуху, ни духу. сказать вам радость (радостную весть). ср. <известие>. см. известие || пропасть без вести
весь# см. деревня, место
весь# (вся, всё, все), полный, целый, круглый; огулом, огульно, сполна, поголовно, вполне, гуртом, оптом, полностью, вдосталь, в полном составе (in [toto et] corpore), во всем объеме, всецело, кругом, дочиста, дотла, в лоск, вконец, совсем, всё (до последней копейки, нитки), все до единого, все наподряд, сплошь, вообще. его один ленивый не обсчитывает (т. е. все). круглый год; день-деньской. с головы до ног, с ног до головы, с головы до пяток. "я совершенно изменился, весь до конца ногтей". дост. каждый дюйм король. весь как есть; он испорчен до мозга костей. в москве всё есть, кроме птичьего молока. всё и вся. все и каждый. прот. <несколько и часть>. ср. <вместе, совершенно и целый>. <в глагольных приставках <из->, <пере->, <по-> и <раз-> замечается иногда отношение ко всему предмету или ко всем упоминаемым предметам : 1) из- (ис-): избегать, изгрызть, изловить, измазать, исколесить, исписать, исходить, исшарить; 2) пере-: перебить, передушить, переженить, перезабыть, перекусать, переловить, перешарить; 3) по-: побросать, позапечатать, позарыть, поизбавить, поразбросать, поразбежаться, поразогнать, поразойтись. все друг за другом поснимали шапки; 4) раз- ( рас-): растерять, разворовать, расчерпать>. см. сила, целый
весь в кого-л.# см. подобный
весь как есть# см. весь
весьма# см. очень
ветвь#, побег, росток, отпрыск, отрасль.
ветер (ветр)#, дуновение, бриз, буря, буран, вихрь, заверть, вьюга, метель, мятель; (пассаты, самум, сирокко, смерч, тайфун, ураган, циклон, шторм, аквилон, борей, зефир). в окно несет, дует; сквозной ветер. см. легкомысленный || бросать деньги на ветер, в голове ветер ходит, на ветер, с ветру
ветеран# см. старый
ветреник (-ица)# см. ветреный, легкомысленный
ветреный#, легкомысленный, ветреник (ветреница), вертопрах, ветрогон. ср. <легкомысленный>. см. легкомысленный, непостоянный
ветрогон# см. ветреный, легкомысленный
ветхий# см. старый, худой
ветхость# || приходить в ветхость, пришедший в ветхость
ветшать# см. стареть
веха#, жердь, столб, шест. ср. <дерево>. см. рослый; бревно
вече# см. парламент, совет
вечер#, сумерки. вечером, вечерком, под вечер -- ввечеру. вчера вечером -- вечор. см. бал, пир || афинские вечера
вечеринка# см. пир
вечерком# см. вечер
вечерня# см. богослужение
вечером# см. вечер
вечеря# || тайная вечеря
вечно#, бесконечно, всегда, вовек, от века до века. ср. <всегда>. прот. <временно, на время>. "любить, но кого же? на время -- не стоит труда, а вечно любить невозможно". лерм. "фраза затем только пущена в ход, чтобы сделать им комплимент, внушить им, что их царствию не будет конца". салт. см. всегда
вечность# || отойти в вечность
вечный#, вековечный, бесконечный, бессрочный, неизгладимый, несмываемый, неиссякающий, неистощимый, неисчерпаемый, нескончаемый, нетленный, неувядающий, незакатный, бессмертный, неумирающий, нерасторжимый (брак, союз), нерушимый; долговременный; незабвенный. непробудный сон. неугасимая лампада. прот. <временный>. ср. <постоянный>. см. одинаковый, постоянный, упрямый || на веки вечные, опочить вечным сном
вечор# см. вечер
вешаться# см. набиваться, навязываться
вешаться на шею# см. набиваться
вещать# см. говорить
вещественный# см. настоящий
вещество#, материя, материал, существо, сущность, суть. || пищевое вещество
вещи# см. багаж
вещий# см. красноречивый, предсказатель
вещица# см. вещь
вещун (-нья)# см. предсказатель
вещь#, вещица, нечто, что-то, предмет, материя, материал, безделушка. он написал прекрасную вещь. || в порядке вещей, велика вещь, вещи, две разные вещи
веялица# см. мятель
веяние# см. внушение, направление, обычай
веять# см. пахнуть
в живом темпе# см. скоро
в жилах течет какая-л. кровь# см. происхождение
вз- (вс-)# см. начинать
взаимный#, обоюдный, круговой, общий, возвратный. взаимные похвалы, приветствия (обмен комплиментов, приветствий), взаимное страхование; круговая порука. взаимная услуга (услуга за услугу). ср. <встречный>.
взаимоизмененный# см. разный
взаймы# || брать взаймы, забирать взаймы, огня взаймы не выпросишь
взамен#, вместо, в возмещение, в награду, в обмен, в отместку, за, на место, на смену. в отместку он спрятал его книгу. см. вместо
взаперти# см. один || держать взаперти
взаправду# см. действительно
взасос# см. постоянно
взашей# || прогнать взашей
взбаламутить# см. взбудоражить, встревожить
взбалмошный# см. бешеный, блажной, своенравный
взбалтывать# см. перемешивать
взбелениться# см. рассердиться
взбеситься# см. рассердиться, сходить с ума
взбешенный# см. гневный
взбивать# см. растрепать
взбираться# см. подниматься
взбрести на ум# см. замышлять
взбросливый# см. вспыльчивый
взбудоражить#, взволновать, встревожить, всполошить, взбаламутить, взгомонить. он поставил (поднял) на ноги всю полицию. ср. <тревожить>. см. встревожить
взбутетенить# [от бутетенить: бить, колотить, сечь (даль, бубен)] см. бить
взбучка# || дать взбучку, задать взбучку
взваливать# см. обременять, поручать
взвалить чужую вину# см. обвинять
взварить# [бить, ударять изо всей силы (даль, взваривать)] см. бить
взвести небылицу# см. клеветать, обвинять
взвешивать# см. обдумывать, судить
взвиваться# см. летать, подниматься
взвинтить# см. возбуждать
взвихрять# см. растрепать
взвод# см. войско
взводить вину# см. обвинять
взводить напраслину# см. клеветать
взволновать# см. взбудоражить, встревожить
взволноваться# см. встревожиться
взгадать# || ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать
взгадывать# см. вспоминать
взгляд#, взор; зрение, лицезрение, созерцание. взгляд кроткий, ласковый, томный, пристальный. взор алчный. ср. <мнение>. см. воззрение, мнение, суждение || бросить взгляд, на чей-л. взгляд, разделять взгляды
взглянуть любо# см. красивый
взглянуться# см. нравиться
взгомонить# см. взбудоражить, встревожить
взгородок# [от взгородить: строить или складывать горою, высоко (даль, взгораживать)] см. возвышенность
взгорок# [невысокая, пологая, но довольно обширная возвышенность земной поверхности; угорье, пригорье (даль, взгорье)] см. гора
взгромозживаться# см. подниматься
взгрустнуться# см. печалиться
вздернуть нос# см. важничать, гордиться
вздивоваться# см. удивляться
вздор#, дичь, дребедень, ахинея, чушь, галиматья, чепуха, пустяки, белиберда, абсурд. ср. <нелепость>. см. ложь, нелепость || городить вздор, молоть вздор
вздорить# см. ссориться
вздорливый# см. бранчливый, сварливый
вздорный# см. бессмысленный, нелепый, пустой, сварливый
вздох# || до последнего вздоха, за единый вздох, испустить последний вздох
в здравом уме и твердой памяти# см. разумный
вздремнуть# см. спать
вздрогнуть# см. встревожиться
вздуваться# см. увеличиваться
вздумать# см. намереваться, предпринимать || ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать
вздуматься# см. думать, замышлять
вздуриться# см. рассердиться
вздуть# см. бить
вздыматься# см. подниматься
вздыхатель# см. любитель
вздыхать#, охать, стонать. см. желать, любить
взимать# см. брать, взыскивать
взирать# см. глядеть, смотреть
взлаяться# см. бранить
взлезать# см. подниматься
взлелеять# см. воспитывать
взлелеять умысел# см. замышлять
взлетать# см. подниматься
взлиза, взлизина# [лысина по сторонам лба, от висков кверху (даль, взлизывать)] см. лысина
взлизистый# см. лысый
взлобок# [невысокое крутоватое общее возвышение местности (даль)] см. вершина, возвышенность, гора
взлом# || совершить кражу со взломом
взлызина# [взлысина: лысина, плешь, идущая со лба кверху (даль)] см. лысина
взмах# см. знак
взмащиваться# см. подниматься
взметчивый# см. вспыльчивый
взмолиться# см. просить
взмыливать# см. преувеличивать
взмылить голову# см. выговаривать
взнос# см. плата || сделать взнос
взнуздать# см. удерживать, воздерживаться
взор# см. взгляд || вперять взор, впиться взором, метать взор, окинуть взором, представляться взору, уставить взор, устремлять взор
взорвать# см. рассердиться
взрачный# см. красивый
взращать# см. воспитывать
взрослый#, великовозрастный, возмужалый, зрелый. девушка на возрасте, на выданье, на выдаче, заневестилась; девушке скоро и в невесты пора. ср. <возрастать>.
взрыв#, вспышка, воспламенение, раздражение (мгновенное). поднялась буря. буря гнева. гром аплодисментов.
взрывать# см. возделывать
взрыльник# см. удар
взъедливый# см. вспыльчивый, сварливый
взъедчивый# см. бранчливый, сварливый
взъерошивать# см. растрепать
взъяриться# см. рассердиться
взывать# см. жаловаться, просить
взывать о помощи# см. просить
взыграть# || сердце взыграло, сердце взыграло от восторга, сердце взыграло от радости
взысканец# [облагодетельствованный кем-л., взысканный милостями (даль, взыскивать)] см. любимец
взыскание# см. наказание || подвергать взысканию
взысканница# [ср. взысканец] см. любимец
взыскан судьбой# см. счастливый
взыскательный#, строгий, требовательный, придирчивый. ср. <строгий>. см. грозный, придирчивый, строгий
взыскать милостью, судьбой# см. благодетельствовать
взыскивать#, требовать, доправлять, искать. подвергать взысканию. взимать, выколачивать подати. доправлять долг, подать. ср. <требовать>. см. требовать
взялся за гуж, не говори: не дюж# см. отказывать
взятка#, подарок, благодарность, мзда, подкуп, посул, бакшиш, хабар, халтура, нелегальный (побочный, <безгрешный>) доход. барашек в бумажке. брать взятки -- лихоимствовать, мздоимствовать; хабара (-ы) хватить, хаптус гевезен, тяпнуть. "<взятка> окончательно умерла и на ее место народился <куш>". салт. "это я так... насчет хапен зи гевезен". чехов. не подмазано -- не катится (т. е. без подкупа).
взятки гладки# см. брать
взяточник#, лихоимец, мздоимец, мздолюбец, алтынник, хапун, хапала, живоглот, куроцап, куроед, подкупной, продажный. "что климыч на руку нечист, все это знают, про взятки климычу читают, а он украдкою кивает на петра". крыл. см. подкупной
взять# см. брать, жениться, побеждать || ни дать ни взять, охота взяла, порознь взятый, что взял? -- гриб съел
взять верх# см. побеждать
взять в жену# см. жениться
взять во внимание, в расчет# см. заботиться
взять в руки# см. подчинять, править
взять в руки бразды, кормило правления# см. править
взять в соображение# см. заботиться
взять в толк# см. понимать
взять горлом# см. побеждать
взять да и сделать# см. решать
взять инициативу# см. начинать
взять красотой# см. побеждать
взять к сердцу# см. заботиться
взять назад# см. отказываться
взять на свою голову, ответственность# см. ручаться
взять перевес# см. побеждать
взять под покровительство, под свою защиту# см. защищать
взять под сомнение# см. подозревать
взять присягу# см. клясться
взять себе в голову# см. верить, думать
взять себя в руки# см. образумливаться
взять силой# см. побеждать, успевать
взяться# см. быть, предпринимать, приходить || откуда ни возьмись
взяться за оружие# см. восставать
взяться за ум# см. образумливаться
взять терпенья на час# см. работать, терпеть
взять умом# см. побеждать
взять что-л. в рот# см. вкушать, есть
взять чью-л. сторону# см. присоединяться
вивер# [фр. viveur прожигатель жизни, жуир] см. гуляка
вид#, видимость, внешность, наружность, поверхность, лицо, личина, лик, облик, обличие, образ, очертание, тип, подобие, фасон, фигура (конфигурация), форма, характер, покрой; картина, пейзаж, ландшафт, перспектива; выражение, оттенок; лоск, мишура. лоск образования. вошла молоденькая женщина, на вид ребенок. с виду он очень моложав. а как из себя этот человек? панталоны военного покроя. монета нового образца. "климат, образ жизни, вера -- дают каждому народу особенную физиономию". пушк. я недоволен редакцией этого письма. "прикрывает торжественной mise en scиne в сущности очень незатейливый обед". герцен. соблюсти приличия, благовидность, апарансы, декорум. ср. <казаться, качество, конструкция, разряд, будущее и цвет>. см. изображение, разряд, форма, характер || быть не в своем виде, быть с виду, в видах, в виду, видавший виды, видать виды, видом не видано, слыхом не слыхано, виды, в пьяном виде, выпускать из виду, делать вид, для вида, иметь в виду, иметь вид, ни под каким видом, под видом, показывать вид, поставлять на вид, постановление на вид, представлять в смешном виде, принимать важный вид, принимать вид, принимать вид жертвы, принимать на себя ложный вид
видавший виды# см. бывалый
видать# см. видеть || в глаза не видать, видом не видано, слыхом не слыхано, не видать, не видать, как своих ушей, ни божьей зги не видать, от земли не видать
видать виды# см. опытный
видаться# см. встречать(ся)
видение# см. мечта, призрак
видеть#, видать, зреть, наблюдать, замечать, примечать, любоваться. глядит, не смотрит, а смотрит, так не видит. ср. <замечать и смотреть>. этого человека видают во многих домах. видеть своими (собственными) глазами. в глаза не видать. я сегодня был свидетелем страшного происшествия. "вот что представлялось любопытному взору наблюдателя". тург. см. замечать, понимать || только и видели
видеть не далее своего носа# см. недальновидный
видеть своими, собственными глазами# см. видеть
видеться# см. казаться
видеть что-л. в розовом свете# см. надежда, надеяться
видеть что-л. в розовом цвете# см. надеяться
видимо-невидимо# см. много
видимость# см. вид, призрак
видимый# см. явный
виднеть# см. замечаться, казаться
виднеться# см. видеть, замечаться, казаться
видно# см. следовательно || ни зги не видно
видный#, рельефный. см. благообразный, бравый, важный, величавый, внешний, замечательный, знаменитый, красивый, славный, стройный, явный
-видный# см. подобный
видный собой# см. благообразный
видоизменение# см. вариант, перемена, разновидность
видоизмененный# см. другой
видоизменять# см. переменять
видок# [очевидец, свидетель (даль, видеть)] см. зритель
видом не видано, слыхом не слыхано# см. необыкновенный
виды# см. будущий, надежда, намерение, ожидание, цель
визави# см. против
визг, визжание# см. голос, крик
визжать# см. кричать, плакать
визит# || возвратить визит, сделать визит
визитер# см. гость
викарий# см. духовенство
виконт# см. дворянин
вилла# см. дом
вилы# || по воде вилами писано
вилявый# [лукавый, хитрый и уклончивый, двуязычный (даль, вила)] см. непостоянный, хитрый
виляние# см. отговорка, уловка, хитрость
вилять#, вертеть (вилять) хвостом, вывертываться, изворачиваться, увертываться, лавировать, уклоняться, хитрить. не вертись, а говори правду. ср. <хитрить>.
вилять хвостом# см. вилять, хитрить
вина# см. преступление, причина || без вины виноват, быть виною чего-л., взвалить чужую вину, взводить вину, вменять в вину, заглаживать вину, не чья-л. вина, оставить вину, отдать вину, отпускать вину, ставить в вину
винегрет# см. смесь
винить# см. обвинять
виниться# см. признаваться, раскаиваться
вино# см. напитки
виноват# см. виновный, возражение || без вины виноват, не виноват ни душой, ни телом
виноватый# см. виновный
виновник#, создатель, созидатель, устроитель, инициатор, автор, производитель, творец, основатель, учредитель. зиждитель мира, зиждитель монастыря. ср. <зачинщик>. см. автор, зачинщик, причина
виновный#, виноватый, грешный, неправый, преступный, провинившийся; повинный, ответственный. без вины виноват. кругом виноват. "ты виноват уж тем, что хочется мне кушать". крыл. "в чем виноват я?" пушк. вы оба неправы. этому он сам виною. это мой грех. признаюсь, грешен в этом деле. грешный человек, пью. виновен, но заслуживает снисхождения. прот. <невинный>.
в интересах# см. для
виньетка# см. рисунок
виртуоз#, артист, мастер, маэстро. он хорошо знает музыку, но не виртуоз. ср. <знаток>. см. знаток
висельник# см. злодей, негодяй, преступник
висеть на волоске# см. опасность
висеть над головой# см. угрожать
висеть на ниточке# см. опасность
висок# см. волос
витать# см. летать
витиеватый# см. высокопарный, красноречивый
витийство# см. красноречие
витийствовать# см. говорить
вития#, говорун, краснобай, оратор. ср. <красноречивый>. см. оратор
вить# || хоть веревки вей
вить веревки# см. подчинять
виться# см. ухаживать
витязь# см. воин, герой
вихлять# см. хитрить
вихор# см. волос
вихрь# см. ветер
виялица# см. мятель
в каждую минуту# см. постоянно
в каком-л. роде# см. как
вкатать# см. причинять
в качестве кого-л.# см. как
вкладывать душу# см. усердствовать
вклеивать# см. бить
вклеивать слово# см. говорить
вклеить# см. вмешиваться
вклепаться# см. ошибаться
в кои веки# см. иногда
вколотить# см. учить (кого)
вконец# см. весь, вовсе, очень, совершенно
в конце концов# см. наконец, некогда
вкопанный# || встал, как вкопанный
вкоренять# см. влагать, внушать, помещать, утверждать
вкоротке# см. мало
в костюме адама# см. голый
вкось# || и вкривь, и вкось
вкрадчивый#, елейный, льстивый. вкрадчивые, гладкие речи. см. льстивый
вкрадываться# см. вторгаться, проникать
вкрасться# см. вторгаться, приходить
вкрасться в доверие# см. доверие
вкрасться в милость# см. нравиться
в крещенье льду не выпросишь# см. скупой
вкривь# || и вкривь, и вкось
в кругу# см. между
вкупе# см. вместе
вкуриться# см. привыкать
вкус# см. стиль, чувство || во вкусе, входить во вкус, по своему вкусу, прийтись по вкусу, приятный на вкус
вкусный#, аппетитный, лакомый, приятный на вкус, смачный, сочный, сладкий. пирог -- пальчики оближете! что (ни) в рот, то спасибо! пирог -- объеденье! деликатес! см. приятный
вкушать#, есть, отведывать, пробовать, смаковать. без приправы ничего в рот взять не может. ср. <есть>. см. есть, пользоваться, чувствовать
вкушать наслаждение, радость# см. наслаждаться
вкушение# см. еда
влагать#, внушать, внедрять, вкоренять, вселять. ср. <учить>.
влагать в уста# см. приписывать
в лад# см. кстати
владелец#, владетель, обладатель, собственник, содержатель, хозяин; землевладелец, помещик. см. господин, хозяин || стать владельцем
владение# см. страна || вступить во владение
владетель# см. владелец, властитель, хозяин
владеть#, держать, иметь, обладать, располагать, распоряжаться, пользоваться. ср. <иметь и править>. см. властвовать, господствовать, иметь
владеть даром слова# см. красноречивый
владеть пером# см. знать
владеть собой# см. воздерживаться
владеть языком# см. говорить, знать
владеющий собой# см. бесстрастный, хладнокровный
владыка# см. господин, начальник
владычество# см. власть, главенство, господство, иго
владычествовать# см. властвовать, главенствовать, господствовать
влажный#, мокрый, сырой, потный. на нем платье хоть выжми. см. мокрый
властвовать#, владеть, володеть, владычествовать, господствовать, державствовать, начальствовать, первенствовать, главенствовать. ср. <править>. см. господствовать
властелин# см. властитель, господин, начальник
власти# см. власть, начальник, начальство
власти предержащие# см. власть
властитель#, владетель, властелин, глава, господин, вождь, начальник, повелитель, правитель. ср. <владелец, господин>. см. начальник, хозяин
властный#, державный, могучий, могущественный, авторитетный, влиятельный, веский, повелительный, сильный; всевластный, всесильный, всемогущий, велемощный. сильные мира сего. распоряжаться властно. человек во власти, у власти, с весом. ср. <сильный>. см. веский, влиятельный, право, сильный || не властен
власть#, владычество, господство, держава, сила; могущество, полномочие, право (полное); престол, царство. бразды правления. "конечно, царь, сильна твоя держава". пушк. все дело в его руке. власти, правительство, начальство, администрация, правление, управа. власти предержащие. ср. <главенство, сила, право и начальник>. см. господство, господствовать, право, сила || быть во власти кого-л., быть под властью, власти, во власти, иметь под властью, иметь под своею властью, давать полную власть, ни в чьей-л. власти, превысить власть, предоставлять полную власть, у власти
влачить# см. волочить, тянуть
влачить жалкое существование, жалкую жизнь# см. жить
влезать# см. проникать
влезть# см. приходить || без мыла в душу влезть
влезть в долги# см. должать
влезть в душу# см. доверие
влезть в люди# см. обтесаться
влепить безе# [от фр. baiser поцелуй] см. целовать
влепить пощечину# см. бить
в летах# см. возраст
влететь# см. входить, наказывать, попадать, срамиться
влечение# см. желание, любовь, наклонность
влечь# см. желать
влечь за собой# см. причинять
влечься# см. стремиться
вливать в сердце# см. внушать
влияние#, действие, воздействие, давление, обаяние, возбуждение. закон обратного действия не имеет. под влиянием, под давлением чего -- движимый, побуждаемый чем. идти за кем-нибудь на буксире. ср. <внушение, возбуждение, действие>. см. вдохновение || оказывать влияние
влиятельная связь# см. родственник
влиятельный#, авторитетный, веский, властный, действующий, внушительный; туз. сильные мира сего. сделаться влиятельным, получить значение, выйти (вылезть, выползти, выскочить) в люди. ср. <важный, властный и сильный>. см. веский, властный, сильный
влиять#, действовать, воздействовать, двигать, внушать; оказывать влияние, давление. на него не действуют никакие увещания, его ничто не берет. сии слова возымели на него желаемое действие, не остались без влияния. "вышел себе -- ему и горя мало, с него все это так, как с гуся вода". гог. эта музыка приятно действует на нервы (приятно щекочет нервы). ср. <возбуждать>. см. возбуждать
вломиться# см. вторгаться, проникать
вломиться в амбицию, в претензию# см. обижаться
в лоне# см. между
влопаться# см. попадать, срамиться
в лоск# см. весь, совершенно
влюбиться#, вляпаться, втюриться, врютиться, врюхаться, врезаться. влюблен как кошка. см. любить, нравиться
влюбиться по уши# см. любить
в людях ананья, а дома каналья# см. ласковый
вляпаться# [влюбиться (даль, вляпать)] см. влюбиться, любить
вменить себе в закон# см. решать
вменять#, приписывать, присваивать кому, считать. вменить кому в вину, в заслугу; приписывать, влагать в уста кому что. вменяю (поставляю) себе в обязанность. ср. <считать>. см. считать
вменять в вину# см. обвинять
в меру# см. кстати, сообразно
вместе#, совместно, дружно, нераздельно, неразлучно, вообще, сообща, вкупе, купно, совокупно, соборно, в сопровождении, коллективно, дружно, единодушно, в один голос, как один человек, разом, миром, скопом, хором, гурьбой, заодно, за компанию, бок о бок, рука об руку. спят вповалку. сплотить воедино. разделять с кем труды, радость и проч. (трудиться, радоваться вместе). ср. <участвовать>. решить вкупе. в один голос. в общей сложности. <понятие <вместе> передается приставками со-, с-: 1) собеседовать, сожительствовать, сопричислять, сопутствовать, соучаствовать, собеседник, собутыльник, собрат, созвездие, созвучие и т. д. 2) сближать, свидеться, сводить, сгонять и т. д>. прот. <отдельно>. ср. <весь, оптом>. см. с
вместилище# см. бассейн, помещение
вместительный# см. обширный
вместный# см. подходящий
вместо#, взамен, в обмен, за, на место, на смену, в возмещение; в награду, в отместку. где бы (т. е. вместо того, чтобы) скорей бежать, он стал раздумывать. чем бодриться, так лучше смириться (посл.). см. взамен
вмешивать#, примешивать, впутывать, запутывать, вовлекать, ввязывать, вплетать, втягивать, приплетать, вставлять, заводить. вовлечь в невыгодную сделку. ср. <соблазнять>.
вмешиваться#, ввязаться, втесаться, втереться, мешаться, соваться (совать нос). вмешиваться в разговор, прерывать, перебивать речь; вставить, ввернуть, вклеить слово (шутку). лезть куда носом, лезть в чужой огород (мешаться не в свое дело). ср. <проникать>. см. вторгаться
вмещать#, заключать, содержать. в эту бочку входит десять ведер. ср. <быть и иметь>. см. иметь, содержать
вмещаться# см. помещаться, содержаться
вмиг# см. сразу
в моде# см. модный
в молчанку# см. молчаливый, тихо
в муку стереть# см. доконать, уничтожать
в мухе# см. пьяный
в навечерие# см. прежде
в награду# см. взамен, вместо
в надежде# см. дабы, чтобы
в надлежащее время# см. кстати
внаем# || брать внаем
внаймы# || брать внаймы
в настоящее время# см. теперь
вначале# см. начало
в невесты пора# см. взрослый
внедрять# см. влагать, внушать, помещать
внезапно# см. вдруг, неожиданно
в некотором расстоянии# см. далеко
в непродолжительном времени# см. немедленно
внешний#, наружный, видный, показный, формальный, лицевой. для вида (блезиру), напоказ, на выставку. прот. <внутренний>. ср. <чужой>. см. иностранный, мнимый, чужой
внешность# см. вид
вникать#, думать, обдумывать, соображать, вдумываться, углубляться. прот. <верхоглядничать>. ср. <думать, понимать>. см. думать, понимать
внимание#, почтение, уважение. обращать чье-либо внимание на такое-то обстоятельство, выдвинуть это обстоятельство, выставить его на первый план, подчеркнуть его; налегать, напирать на что, упирать на слова. "был бы цензором назначен я, на басни бы налег". гриб. отвлечь внимание с (от) чего-либо, отвести глаза, заговаривать зубы. см. забота, почтение || взять во внимание, во внимании к чему-л., не обращать внимания, не стоящий внимания, не удостаивать внимания, обращать внимание, обращать на себя внимание, оказывать внимание, оставлять без внимания, отвлечь внимание, принимать во внимание, ускользнуть от внимания
внимательность# см. заботливость, осторожность
внимательный#, бдительный, сосредоточенный, заботливый, заметливый, зоркий, исправный, старательный. быть внимательным, быть настороже, глядеть в оба, не зевать. прот. <рассеянный>. ср. <бдительный, заботливый, точный>. см. бдительный, вежливый, заботливый, осторожный, точный || быть внимательным
внимать# (чему, что), слушать, слушаться, выслушивать, вслушиваться, прислушиваться, приклонять ухо, подслушивать. ср. <слушать>. см. слушать
внове# см. недавно
вновь#, вторично, еще раз, опять, снова, сызнова. вдругорядь, в другой раз. ср. <опять>. см. вторично, опять
вносить# см. писать, платить, причинять
внук# см. потомок
внутренний# см. домашний, естественный, туземный
внутренности переворачиваются# см. сердиться
внутренность# см. сердце
внушать#, вдохновлять, вкоренять, внедрять, впечатлевать, вселять; запечатлевать; научать, вразумлять, наставлять; надоумливать, намекать, советовать, уговаривать. прививать кому правильные понятия. вливать в сердце добрые помыслы. "вселял безверие, укоренял разврат". крыл. намекни свинье вилами, чтоб в огород не лазила! ср. <учить, советовать, возбуждать, вдохновлять и утверждать>. см. вдохновлять, влагать, влиять, научать, советовать
внушать уважение# см. почтение
внушение#, вдохновление, веяние, совет, рекомендация, предложение, наущение. ср. <влияние, выговор>. см. вдохновение, выговор, побуждение, совет || следовать внушениям
внушительный# см. большой, величавый, влиятельный, порядочный
внушительных размеров# см. большой
внятность# см. ясность
внятный# см. ясный
во (в)# см. в течение
во благовремении# см. кстати
в обмен# см. взамен, вместо
в обрез# см. бедствовать, мало
в общей сложности# см. вместе
в обществе# см. между
вовек# см. вечно
во весь дух# см. скоро
во весь опор# см. быстро, скоро
во вкусе# см. как
во власти# см. властный, сильный
вовлекать# см. вмешивать, привлекать, соблазнять
во внимании к чему-л.# см. вследствие
во время# см. в течение
вовремя# см. кстати, прежде || не вовремя
во время оно# см. некогда, прежде
во время пребывания# см. быть, присутствие
вовсе#, совсем, окончательно, решительно, вконец. ср. <совершенно>.
во все горло# см. громко
во всем объеме# см. весь, совершенно
во всеоружии# см. вооружение, оружие, снабжать
во всеуслышание# см. вслух, громко
вовсю# см. очень
во всю мочь, прыть# см. быстро, скоро
во всякое время# см. всегда
во всяком случае# см. непременно
вогнать# || одна заря выгонит, другая вгонит
вогнать в гроб# см. мучить, причинять, убивать
вогнать в могилу# см. мучить, убивать
вогнутый# см. впалый
в огороде бузина, а в киеве батька (дядько)# см. непоследовательно
вода# || бросить деньги в воду, быть точно в воду опущенным, выводить на свежую воду, выводить на чистую воду, выйти сухим из воды, и в воде тонуть, и в огне гореть, идти в огонь и в воду, как в воду кануть, как воды в рот набрать, как две капли воды, как с гуся вода, концы в воду, ловить рыбу в мутной воде, много воды утекло, не спросясь броду, не суйся в воду, по воде вилами писано, пройти огонь и воду (и медные трубы), седьмая вода на киселе, темна вода в облацех!, тише воды, ниже травы, точно в воду опущенный, чистейшей воды
водворять#, вводить, насаждать, помещать, поселять, укоренять, дать место. см. помещать
водворяться#, помещаться и поселяться, воцаряться, угнездиться. см. помещаться
водевиль# см. зрелище, шутка
водевильный# см. смешной
водильщик, водитель# см. вожак
в один голос# см. вместе
в одиночестве# см. наедине, один
в одиночку# см. отдельно
в один прекрасный день# см. некогда
в один прием# см. сразу
в один присест# см. время, сразу
водить (вести)#, руководить, предводительствовать, направлять, провожать. ср. <править, учить>. см. обещать, править
водить дружбу# см. друг, дружить
водить за нос# см. обманывать, одурачить
водить на помочах# см. править
водить общество# см. водиться
водиться#, знаться, сообщаться, связываться, водить хлеб-соль, иметь дело (сношения) с кем. "знахарка девке: <ты с ним не вяжись>". некр. "вы для нас уж больно честны, где нам с вами общество водить?" тург. вращаться в хорошем обществе. ср. <дружить>. см. быть || как водится, так водится
водить хлеб-соль# см. водиться, дружить
водка# см. напитки || давать на водку
во дни оны# см. некогда
в одно прекрасное утро# см. некогда
в одно ухо войти, в другое выйти# см. забывать
водовместилище# см. помещение
водоем# см. бассейн, помещение
водой не замутить# см. кроткий
водолей# см. болтливый
водоместилище# см. бассейн
водочка# || пройтись по водочке
водружать# см. утверждать
воду толочь# см. работать
водчик# см. вожак
воды не замутить# см. кроткий
водырь# см. вожак
водянистый# см. пустой
воевать#, бороться, драться, ратовать, ратоборствовать, идти войной на кого, ополчаться, вести (открывать) войну, кампанию. ср. <бороться, враждовать и спорить>. см. биться, драться
воевода# см. вождь
воедино# см. вместе
воеже# [для, дабы, чтобы, с тем чтобы (даль)] см. чтобы
военачальник# см. вождь
военнослужащий# см. воин
военный#, боевой, ратный. ср. <воин>. прот. <мирный, штатский>. см. воин
вожак#, водитель, водырь, поводырь, водчик, водильщик, вожатый, вожатай, проводник, провожатый, путеводитель, руководитель; кормчий, лоцман, кондуктор, чичероне, гид. см. глава, руководитель
вожатый# см. вожак
вожделение# см. желание
вожделенный# || в вожделенном здравии
вожделеть# см. желать
вождь#, военачальник, воевода, командир, главнокоман-дующий, фельдмаршал, предводитель, глава, главарь, распорядитель, атаман, регент. ср. <вожак, глава, правитель>. см. атаман, властитель, глава, правитель, руководитель
воженый# [резвый, шумный, игривый (даль, возить)] см. беспокойный
воз# см. много
воз- (-вос-)# см. начинать
возблагодарить# см. благодарить
возбранять#, воспрещать, запрещать. прот. <дозволять>. см. воспрещать, запрещать, удерживать
возбраняться# см. запрещать, нельзя || не возбраняется
возбуждать#, волновать, агитировать; вызывать, побуждать, приглашать, подговаривать, подбивать, подгонять, поджигать, подзадоривать, раззадоривать, подстрекать, толкать, подталкивать, наталкивать, подучать, подущать, мутить, наущать, настраивать, натравлять, науськивать, ободрять, подбадривать, воодушевлять, окрылять, оперять, поощрять, подвинуть, подвигнуть, поднимать, придавать духу, дразнить, раздражать, задевать, задирать, возжигать, воскрылять, воспалять, воспламенять, разжигать, раздувать, горячить, подогревать, расшевелить, трогать, будить, влиять; подливать масло в огонь. разжигать пламя вражды. так и подмывало (поджигало) меня его подразнить. подбивать кого на какое дело. возбудить в ком подозрение. подталкивать на грех. кто вас на это толкает? "он постепенно до того <взвинтил> себя, что уже перестал понимать, что умно и что глупо". тург. похвала приятно щекочет нервы. "вот то-то мне и духу придает". крыл. удача окрылила (оперила) его. черт меня догадал, дернул (или: меня дернуло, догадало, угораздило) ввязаться в это дело. ср. <бередить, соблазнять, задирать, причинять, внушать, сердить, торопить и тревожить>.
возбуждать отвращение# см. неприятный
возбуждение#, побуждение, подбивание, подговаривание, подзадоривание, подстрекательство, наущение, агитация; импульс, стимул, толчок, аффект. ср. <влияние>. см. влияние, побуждение
возвеличивать# см. хвалить
возвещать# см. извещать
возвещение# см. извещение
возводить# [повысить чином, званием (даль)] см. жаловать; строить
возводить на пьедестал# см. хвалить
возвратить визит# см. посещать
возвратить убытки# см. заменять
возвратный# см. взаимный, возвращаться
возвращать# см. воздавать, отдавать
возвращать жизнь# см. оживлять
возвращаться#, вернуться, воротиться, пуститься в обратный путь; собираться восвояси, домой. повернуть оглобли. на возвратном пути -- возвращаясь назад.
возвысить голос# см. громко
возвышать#, поднимать, воздымать, возносить. см. жаловать, увеличивать, хвалить
возвышать свои требования# см. требовать
возвышение# см. возвышенность, гора, увеличение, умножение
возвышенность#, возвышение, бугор, гора, взгородок, пригорок, взлобок, холм, курган, куча, шишка, кочка; плоскогорье, высоты, вал, насыпь. хре-бет гор, горный кряж, отроги (гор). нарост, бородавка. ср. <опухоль>. см. гора
возвышенный#, высокий; выспренний, высокопарный, ходульный; идеальный, заоблачный, надзвездный, неземной. ср. <благодарный, духовный и высокопарный>. см. благородный, высокий, высокопарный, духовный, идеальный
возглашать# см. громко
возгораться# см. гореть
возгордиться# см. гордиться, гордый
возгорелось желание# см. желать
воздавать#, отдавать, возмещать, вознаграждать, возвращать, платить, отплачивать, расплачиваться, рассчитываться, поквитаться; компенсировать(ся); карать, мстить, отмщать, вымещать, выверстывать, уравновешивать. пора бы окончить (свести) счеты. сорвать на ком злобу, сердце. изменить гнев свой. "ну, отвела я тогда душу на ней, исколотила...". дост. <понятие <воздавать> передается глагольной приставкой <от->: отблагодарить, отдарить, отработать, отшучиваться, отыгрываться и т. д>. я с ним рассчитаюсь, разделаюсь, разведаюсь, расправлюсь. с ним по добру не окончишь. подвести (свести) с кем старые счеты. я в долгу не останусь. сторицею воздастся вам. платить тою же монетою. в ню же меру мерите, возмерится вам. один ударил, другой сдачи дал. я тебе это попомню! когда-нибудь отпомянет он тебе это. тебе это отдастся, отзовется, откликнется, не пройдет даром (простор.: соком выйдет, боком выпрет). у меня всякая вина виновата, всякое лыко в строку. это не добром откликнется. "не забуду я тебе этого". тург. отольются волку овечьи слезки (кошке мышкины слезки). ср. <отвечать, платить и удовлетворять>. см. заменять, платить, удовлетворять
воздаяние#, вознаграждение, возмещение, возмездие, кара, месть, награда, отместка, мздовоздаяние, плата, отплата, расплата, отдача, удовлетворение. мстительность, жажда мести. и вот за подвиги награда! никаких наград и поощрений! "в месяц дело довел до конца, и пришел за расчетом к нему". некр. амортизация долга может наступать постепенно. ср. <замена, жалованье и отличие>. см. замена, удовлетворение
воздвигать# см. строить
воздействие#, противодействие, реакция. см. влияние
воздействовать# см. влиять
возделывать (землю)#, обрабатывать, приготовлять, культивировать, пахать, орать, взрывать.
воздержанный# см. скромный
воздерживаться#, удерживаться, бегать, выдерживать, избегать, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться. не утерпел (не удержался, не выдержал) -- закричал от боли. воздерживаться от беды, от вина и сикера; умерщвлять плоть свою, поститься. надо тебе взнуздать себя. держать себя в руках, владеть собой, ср. <хладнокровный>. он себя в аккурате держит (не пьет). ср. <удерживаться>. см. избегать, пить, терпеть, удерживаться
воздержный#, скромный, умеренный, трезвый, целомудренный, тихий. воздержная жизнь. см. скромный, стыдливый
воздержный на язык# см. молчаливый
воздух#, атмосфера. ср. <круг>. см. атмосфера || благорастворение воздухов, парить по воздуху, только заряды на воздух тратить
воздушные замки строить# см. мечтать
воздушный# см. легкий
воздушный замок# см. мечта
воздымать# см. возвышать
воздыхатель# см. любитель
возжигать# см. возбуждать, зажигать
воззвание# см. объявление, просьба, мнение
воззрение#, мировоззрение, взгляд, мнение, понимание, принцип; образ мыслей, представление, точка зрения. ср. <мнение>. см. мнение, учение
воззриться# см. смотреть
возиться#, копаться, хлопотать; вахлять, варганить, кропать. ср. <шалить>. биться, копаться, маяться над чем, с чем. носиться с чем. навязали мне попутчика, ну уж нанянчился я с ним. см. вертеться, медлить, работать, хлопотать, шалить
возлагать# см. вверять, поручать
возлагать надежды, упование# см. надеяться
возле# см. близко, около
возлияния бахусу# см. пир
возлюбленный# см. любимец
возмездие# см. воздаяние, вознаграждение, удовлетворение
возмериться# см. воздавать
возместить убытки# см. заменять
возмечтать о себе# см. гордиться
возмещать# см. воздавать, заменять, удовлетворять
возмещение# см. воздаяние, замена, удовлетворение || в возмещение
возможно# см. вероятно
возможности нет# см. невозможно
возможность# см. мочь || давать возможность, лишен возможности, иметь возможность, отчаяться в возможностях
возможный#, достижимый, посильный, допустимый, мыслимый, сбыточный, статочный; вероятный, правдоподобный. прот. <невозможный>. <понятие <возможный> передается формой причаст. страд. зал.: делимый, излечимый, измеримый, исполнимый, весомый, сгораемый (неделимый, неизлечимый, неизмеримый, неисполнимый, невесомый, несгораемый) и т. п. ср. также образования: удобочитаемый, удобоваримый, удобоисполнимый, удобопонятный и т. д>.
возмужалый# см. взрослый
возмутительный#, вопиющий, несправедливый, отвратительный, отталкивающий.
возмущать#, раздражать, сердить, выводить из терпения, приводить в негодование, вооружать (восстановлять) против себя. ср. <возбуждать и сердить>. см. сердить
возмущаться# см. бунтовать, восставать, противиться, сердиться
возмущение#, восстание, мятеж, бунт, повстание, беспорядки. ср. <бунт>. см. бунт, мятеж
возмущенный# см. гневный, сердитый
вознаградить потерю# см. заменять
вознаграждать#, платить, оплачивать; выкупить, искупить, загладить, покрыть. примерным поведением загладить свое преступление. // "все эти неудобства и неудачи выкупаются другого рода выгодами и удовольствиями". тург. доходы мои не покрывают расходов. вознаградить потерю, наверс-тать пропущенное, вернуть убыток. ср. <воздавать>. см. воздавать, удовлетворять
вознаграждение#, возмездие, мзда, плата, гонорар, жалованье, оклад, содержание; заработок, расчет. пришел к хозяину за расчетом. ср. <воздаяние>. см. воздаяние, доход, жалованье, замена, плата || без вознаграждения
вознегодовать# см. рассердиться
вознесенье# || в вознесенье, когда оно будет в воскресенье
возникать#, начинаться, наставать, наступать, происходить, рождаться, зарождаться, подниматься (подыматься), появляться. "в сердце у него проснулась и завозилась змея сомнения". гонч. см. начинаться
возникновение# см. начало, происхождение
возница#, возчик, извозчик, кучер, ямщик, ванька; автомедон (ирон.).
возносить# см. возвышать, хвалить
возносить молитву# см. молиться
возноситься# см. гордиться
возня# см. забота
возобладать# см. побеждать
возобновление# см. восстановление, повторение
возобновлять#, подновлять, восстановлять, освежать, оживлять, воскрешать, возрождать. см. оживлять
возобновляться# см. оживать
возомнить о себе# см. гордиться
возопить# см. жаловаться, кричать
возрадоваться# || сердце возрадовалось
возражать#, делать возражения, перечить, прекословить, противоречить, протестовать, оспаривать, оппонировать, опровергать; восставать, спорить (представлять резоны), греметь против чего, огрызаться, роптать. я против этого ничего не имею сказать. я вам не смолчу. ср. <отвечать, порицать>. прот. <соглашаться>. см. отвечать
возражение#, отповедь, опровержение, отрицание, прекословие, противоречие, протест. ср. <ответ>. <смягчающие формулы возражения (вм. <нет>): извините, простите, виноват, pardon, воля ваша, как хотите, не прогневайтесь>. см. ответ || делать возражения
возраст.# человек средних лет, человек пожилой, в летах, в преклонном возрасте, в почтенных, преклонных летах. с малого возраста, с детства, с малых лет, смолоду, с малолетства, сызмала, с малых ногтей, от младых ногтей. "от младых ногтей не могу видеть равнодушно немца". тург. "на старость дней куска хлеба нет. весна моих промчалась дней (т. е. молодость), и ей ужель возврата нет?" пушк. "не весел я!.. в мои года не можно же пускаться мне вприсядку!" гриб. "она погибла в цвете лет". лерм. женщина бальзаковского возраста (свыше 30 лет). мне стукнуло 50 лет, я перешагнул за 50 лет. ср. <взрослый, молодой, старый>. || быть на возрасте, приходить в возраст, с малого возраста, с самого малого возраста, человек в преклонном возрасте
возрастать#, возрасти, вырастать, подрастать, мужать, приходить в возраст, входить во все года, складываться. "годовалый львенок давно уж вышел из пеленок". крыл. девушка заневестилась, вошла в года. ср. <увеличиваться>. см. расти, увеличиваться
возращать# см. воспитывать
возрождать# см. возобновлять, оживлять
возрождаться# см. оживать
возрождение# см. восстановление
возчик# см. возница
возыметь действие# см. влиять
возыметь желание# см. хотеть
возыметь мысль, намерение# см. намереваться
возьми да и# см. вдруг
во избежание# см. для
воин#, воитель, боец, борец, единоборец, ратоборец, поборник, ратник, солдат; рекрут, военный, служилый, вояка, служака, витязь (армеец, гвардеец, артиллерист, гренадер, кавалерист, кирасир, сапер, улан; казак; военнослужащий). -- эй, служба! старый вояка. кавалер. солдафон! армейщина!
воинственный# см. забиячливый
воинство# см. армия, войско
во исполнение# см. для
воистину# см. действительно
воитель# см. воин
вой# см. голос, крик, плач || поднимать вой
война#, борьба, борение; столкновение; поход, кампания, нашествие, блокада, бомбардировка. война: внутренняя, внешняя, газетная, кровопролитная, междоусобная, морская, сухопутная, наступательная, оборонительная, партизанская, таможенная. вспыхнула война. постоянная война его с взяточниками не знает перемирий. прекращение дружественных отношений между государствами. ср. <столкновение, борьба>. см. борьба || вести войну, идти войной, открывать войну, театр войны
войско#, армия, воинство, дружина, отряд, ополчение, полчище (полчища), рать, сила (силы), сонм, сонмище, авангард, арьергард; орда; пехота, артиллерия, кавалерия; дивизия, бригада, полк, батальон, рота, эскадрон, взвод, гарнизон, команда, экипаж. военная, ратная сила. см. армия
войти# || в одно ухо войти, в другое выйти
войти в года# см. возрастать
войти в голову# см. думать
войти в долги# см. должать
войти в милость# см. нравиться
войти в мысль# см. думать, понимать
войти в свою колею# см. порядок
войти в себя# см. образумливаться
войти в славу# см. славиться
войти в соглашение# см. соглашаться
войти в ум# см. думать
войти в употребление# см. обыкновенный
войти в честь# см. почтение
вокабула# см. слово
вокруг# см. около
волдырь# см. опухоль
волей божией помре# см. умирать
волей-неволей# см. невольно, неохотно, непременно
волен# см. мочь
волею# см. охотно
волк# || отольются волку овечьи слезки, смотреть волком, травленый волк
волк в овечьей шкуре# см. кроткий, лицемер
волк в овечьей шубе# см. лицемер
волна# [шерсть, особенно овечья (даль)] см. шерсть
волна#, вал. девятый вал.
волнение# см. бунт, горячность, мятеж, тревога
волнистый# см. выпуклый
волновать#, тревожить, трогать, сердить. ср. <возбуждать, интересовать, беспокоить>. см. беспокоить, возбуждать, двигать, интересовать, тревожить
волноваться# см. беспокоиться, бунтовать, тревожиться
володеть# см. властвовать, господствовать
волокита# см. медленность; развратник
волокно, волоконце# см. нить
волокуша# [две палки по концам бредня во всю его ширину; невод без матни (кошеля), длиной от 50 до 100 сажен, а шириной 3-4 сажени (даль, волочить)] см. сети
волонтер# см. любитель
волопер# [рослый и дюжий, но ленивый (даль)] см. ленивый
волос#, шерсть, щетина, пух, пушок, ворса; вихор, грива, хохол, челка, чуб, шевелюра, коса; борода, усы, бакенбарды, бакены, баки; висок, кудер, косма, прядь. волосы седые, с проседью. седины; убеленный сединами (белый, как лунь) старец. взять (поймать) за вихор. см. шерсть || на волос, ни на волос
волоска не тронуть# см. обижать
волосок# || быть на волоске (-ску, -сок) от беды, быть на волоске (-ску, -сок) от смерти, висеть на волоске, на волоску, на волосок, не тронуть волоском
волосы встали дыбом# см. испугаться
волосы рвать на голове# см. отчаиваться
волосяница# [простоволосица, бабья потасовка, где платки летят с головы (даль, волос)] см. драка
волочильных дел мастер# см. вор
волочильщик# || серебряных и золотых дел волочильщик
волочить#, влачить, тащить, тянуть. "не тяни (зуб), а дергай". чехов. "главные обязанности будочника мымрецова состояли в том, чтобы, во-первых, тащить, а во-вторых, не пущать". успенск. см. носить, тянуть
волочить время, дело# см. медлить
волочиться# см. рождать, ухаживать, ходить
волхв# см. волшебник
волхвовать# см. ворожить
волчий аттестат, билет# см. свидетельство
волчий паспорт# см. аттестат
волчьи слезы# см. лицемерный
волшебник#, колдун, кудесник, маг и чародей, чернокнижник; волхв; маг, и чародей; профессор белой и черной магии.
волшебный# см. неестественный, отличный, чудный || по мановению волшебного жезла
волшебство# || по волшебству
вольготно# см. удобный
вольготный# см. свободный
вольница# см. своенравный, шалун || новгородская вольница
вольничать# см. дерзкий, обращаться, самовольствовать
вольно# см. беспрепятственно, свободно
вольнодумец#, вольтерьянец, фармазон; свободомыслящий, либерал. "это уже самим богом устроено, и вольтерьянцы напрасно против этого говорят". гог. "все фармазоны: неверие распространяют". дост. ср. <свободный>.
вольность# см. воля, исключение, свобода
вольный#, беспрепятственный, невозбранный, непринужденный, произвольный, добровольный, привольный, независимый, самостоятельный, свободный, факультативный; самовольный, своевольный, необузданный. "ум -- вольный казак...". вяземск. ср. <самостоятельный>. см. добровольный, мочь, свободный, точный
вольный казак# см. вольный, свободный
вольт# [объезд вкруговую манежа при упражнениях в верховой езде (спорт.); круговая дорожка манежа (спорт.) (ушаков)] см. путь
вольтерианец# см. вольнодумец
воля#, желание, требование; свобода, вольность, приволье, раздолье. свобода воли. последняя воля. ср. <желание и свобода>. см. желание, свобода || выпускать на волю, давать волю, давать полную волю, железная воля, отдавать на чью-л. волю, передавать на чью-л. волю, по своей воле, последняя воля, по собственной воле, предоставлять волю, предоставлять полную волю, против воли, рукам воли не давать, сила воли, сообразоваться с чьей-л. волею
воля ваша# см. возражение, отрицание
вон# см. уходить || выдающийся из ряда вон, выделяться из ряда вон, выходить из ряда вон, из рук вон, из рук вон плохо
вонзать#, втыкать, всовывать, всаживать, запускать. пырнуть ножом, рогатиной. ср. <втыкать>.
вонь# см. запах, зловоние || издавать вонь
вонять# см. пахнуть
воображаемый# см. мнимый
воображать# см. думать, мечтать
воображение#, фантазия. ср. <мысль>. || игра воображения
вообще# см. весь, вместе, общий
воодушевление#, горячность, жар, азарт, упоение, экстаз, энтузиазм. см. азарт, горячность
воодушевлять# см. вдохновлять, возбуждать
вооружать#, снабжать оружием, ополчать, экипировать; вооружать против себя. ср. <возмущать, снабжать>.
вооружать против себя# см. вооружать, возмущать
вооружаться# см. восставать, запасаться
вооружение#, доспехи, оружие, снаряжение. во всеоружии. ср. <оружие>. см. обстановка, оружие
вооруженное столкновение# см. битва
вооружиться терпением# см. терпеть
воочию# см. явный
вопить# см. кричать, плакать
вопиющий# см. возмутительный
вопиять# см. жаловаться || глас вопиющего в пустыне
воплощенный# см. настоящий
вопль# см. жалоба, крик, плач
вопреки# см. напротив
вопрос#, задача, задание, проблема, урок, альтернатива, дилемма; злоба дня. еврейский вопрос. возбуждать, поднимать, ставить вопрос. см. задача || давать вопрос, делать вопрос, по вопросу и ответ, поставить вопрос ребром, предлагать вопрос, ставить вопрос, ставить вопрос ребром, это еще вопрос
вопросительный знак# см. неизвестный
вопрошать# см. спрашивать
вор#, воришка, похититель, хищник, тать; мошенник, карманник (карманщик), мазурик, жулик. домашний вор. волочильных дел мастер, серебряных и золотых дел волочильщик. ср. <грабитель, преступник>.
воришка# см. вор
воркун# см. недовольный
воробей# || старый воробей
вороватый# см. хитрый
воровать#, обворовывать, красть, обкрадывать, похищать, прикарманивать, присваивать, таскать. заниматься карманной выгрузкой, в чужих карманах чистоту блюсти. она страдает клептоманией. все имение разворовано. ср. <красть>. см. красть
воровски# см. тайный
ворожба# см. предсказание
ворожея# см. предсказатель
ворожить#, гадать, волхвовать, шептать, колдовать, заговаривать. ср. <предсказывать>. см. гадать, предсказывать
ворона# см. вялый
ворона в павлиньих перьях# см. франт, хвастун
вороная# [сплошная черная (даль, ворон)] см. масть; || прокатить на вороных
воронка# см. углубление
ворон считать# см. бездействовать, зевать
ворот# || ладонка на вороту, а черт на шее
ворота# || от ворот поворот, у ворот
воротила#, делец, деятель, правитель, руководитель. он -- душа этого дела; он всему голова. ср. <деятель и руководитель>. см. делец, деятель, правитель
воротить# || с души воротит
воротиться# см. возвращаться
ворох#, груда, громада, куча, купа, одонье, омет, скирд, стог; сугроб. см. куча, много
ворохнуться# см. двигаться
вор`очать# см. вертеть, двигать, править
вороч`ать с дороги# см. расступаться
ворочаться# см. двигаться
ворошить# см. двигать
ворошиться# см. двигаться
ворса# см. волос, нить
ворчать#, брюзжать, браниться, фыркать. ср. <бранить>. это ты на мать так фыркнула? см. бранить, говорить, роптать
ворчливый# см. недовольный, сварливый
вос- (воз-)# см. начинать
восвояси# см. домой || собираться восвояси
восемьдесят четвертой пробы# см. настоящий
воскресать# см. оживать
воскресенье# см. день || в вознесенье, когда оно будет в воскресенье
воскреснуть# см. очнуться
воскрешать# см. возобновлять, оживлять
воскрешение# см. восстановление
воскрылять# см. возбуждать
воскурять фимиам# см. льстить
воспалять# см. возбуждать, зажигать
воспевать# см. хвалить
воспитание#, образование, обучение, уход, холя. см. образование || давать воспитание
воспитанник#, вскормленник, питомец, ученик; выучек, выучень, выуч; выкормок. ср. <ученик>. "жеребенок у нас был выкормок, конь богатый". писемск. "не мог налюбоваться на своего выучка". мельник. см. питомец, ученик
воспитанница# см. ученик
воспитанный# см. вежливый, образованный
воспитатель (-ница)#, гувернер (гувернантка), ментор, наставник, наставитель, пестун, учитель; дядька, бонна. см. учитель
воспитательница# см. воспитатель
воспитывать#, взращать, возращать, взлелеять, вскормить, вспоить, выносить, нянчить, вынянчить, выходить, выхолить, вырастить, пестовать, развивать, совершенствовать. давать воспитание, выводить в люди, образовывать, просвещать, наставлять.
воспламенение# см. взрыв
воспламенять# см. возбуждать, зажигать
воспламеняться# см. гореть
воспоминания# см. книга
воспоследовать# см. следовать
воспособление# см. помощь
воспрещать#, возбранять, запрещать. прот. <дозволять>. см. возбранять, запрещать
воспрещаться# см. запрещать, нельзя
воспрещение# см. запрет
восприимчивость#, впечатлительность, переимчивость, чувствительность. см. способность
восприимчивый# см. способный, чувствительный
воспринимать#, впитать, всосать, заразиться чем, проникаться, пропитаться, усвоить что. ученье не идет (не лезет) ему в голову, не далось ему ученье. ср. <понимать>. это перешло к нему в плоть и кровь. он эти понятия всосал с молоком матери. см. заражаться
воспринятие, восприятие# см. понимание
воспроизведение#, воссоздание, повторение, подражание, копия, снимок, слепок. ср. <повторение>. см. повторение, подражание
воспроизводить# см. повторять
воспрянуть духом# см. оживать
воссоздавать# см. повторять
воссоздание# см. воспроизведение, повторение
восставать#, возмущаться, бунтовать, взяться за орудие, вооружаться против кого; отлагаться, отпадать от кого. ср. <противиться>. см. бунтовать, возражать, противиться
восстание# см. бунт, возмущение, мятеж
восстановление#, возобновление, воскрешение, возрождение, исправление, оживление, освежение, реставрация.
восстановлять# см. возобновлять, оживлять
восстановлять против себя# см. возмущать
воссылать молитву к богу# см. молиться
восторг#, восхищение, ликование, веселье, радость, умиление, упоение, исступление, энтузиазм; фурор. ср. <удовольствие>. см. веселье || безуметь от восторга, быть в восторге, захлебываться от восторга, приводить в восторг, приходить в восторг, сердце бьется от восторга, сердце взыграло от восторга, сердце встрепенулось от восторга, сердце дрожит от восторга, сердце запрыгало от восторга, сердце трепещет от восторга, таять от восторга
восторгаться#, восхищаться; приходить в восторг (восхищение), быть в восторге (восхищении), таять (безуметь, захлебываться) от восторга (восхищения). ср. <радоваться>. см. наслаждаться, радоваться
восторжествовать# см. побеждать
востро# || держать ухо востро
востроногий# см. скорый
восхваление# см. хвала
восхвалять# см. хвалить
восхитительный# см. красивый, отличный
восхищать#, очаровывать, пленять, обворожить; приводить в восторг, произвести фурор. ср. <радовать и привлекать>. см. привлекать
восхищаться# см. восторгаться, нравиться
восхищение# см. восторг || безуметь от восхищения, быть в восхищении, захлебываться от восхищения, приходить в восхищение, таять от восхищения
восходить# см. подниматься
вот где стоит# см. надоедать
в отдалении# см. далеко
вот и весь сказ# см. ответ
в отместку# см. взамен, вместо
в отношении# см. о
в отсутствие# см. отсутствие
вот тебе крест# см. клясться
вотчина# см. отчина
вотще# см. безуспешно, напрасно
воцарять# см. помещать
воцаряться# см. водворяться, помещаться, утверждаться
во что бы то ни стало# см. всячески, непременно
вояж# см. путешествие
вояка# см. воин
впавший# см. впалый
впадать# см. течь
впадать в уныние# см. обескураживать, печалиться
впадина# см. углубление
впалый#, ввалившийся, вдавленный, вдавшийся, вогнутый, впавший, полый. прот. <выпуклый>.
впасть в бедность# см. обеднеть
впасть в грех# см. грешить
впасть в заблуждение# см. заблуждаться, ошибаться
впасть в крайность# см. увлекаться
впасть в нищету# см. обеднеть, разоряться
впасть в нужду# см. обеднеть
впасть в ошибку# см. заблуждаться, ошибаться
вперед# см. будущий || дать сколько-л. очков вперед, шаг вперед
вперерез# см. против
вперять взор# см. глядеть, смотреть
впечатлевать# см. внушать
впечатление# см. действие, чувство
впечатлительность# см. восприимчивость, чувствительный
в пику# см. напротив
впитать# см. воспринимать
впиться взором# см. смотреть
впиться глазами# см. глядеть, смотреть
вплетать# см. вмешивать
вплотную, вплоть# см. близко
вплоть до# см. до
вповалку# см. вместе
в подметки не годиться# см. превосходить
вполглаза# || смотреть вполглаза
вполголоса# см. тихо
вполне# см. весь, совершенно
в полном составе# см. весь
в полном уме# см. здравый
вполпьяна# || быть вполпьяна
вполслуха# см. тихо
вполсыта# || есть вполсыта
в пользу# см. для
впопад# см. кстати
впопыхах#, второпях, торопливо, спешно, стремительно. ср. <быстро>.
в порошок стереть# см. доконать, уничтожать
впору# см. кстати || быть впору, не впору
в порыве гнева# см. гнев
в порядке вещей# см. надо, обыкновенно
в порядке преемственности# см. последовательно
впоследствии# см. после
впотьмах# см. темнота
вправду# см. действительно
вправе# || быть вправе
впредь# см. будущий || чтобы впредь неповадно было
впредь до# см. до
в придачу# см. кроме
в применении# см. сообразно
в присутствии# см. присутствие
вприсядку# || пуститься вприсядку
впроголодь# || жить впроголодь
в продолжение# см. в течение
впрок# || заготовлять впрок, не впрок
впросак# || попасть впросак
в противном случае# см. если
в противность, в противовес, в противоположность# см. напротив
впрохмель# || быть впрохмель
впрочем# см. однако
впрямь# см. действительно
впутывать# см. вмешивать
в пух и (в) прах# см. совершенно
в пылу гнева# см. гнев
в пьяном виде# см. пьяный
впялиться# см. смотреть
вработаться# см. привыкать
враг#, недруг, неприятель, противник, супостат, антагонист, злоумышленник, недоброжелатель, ненавистник, лиходей, обидчик, преследователь, притеснитель, гонитель. ср. <соперник>. <покорити под нозе их всякого врага и супостата...> враг завзятый, заклятый, личный, кровный, непримиримый. несогласно мыслящий, инакомыслящий. <понятие <враг> (<вражда>) выражается : 1) представками анти-: антисемит, антихрист, и противо-: противоядие, противоборство. 2) надставкой -фоб: англофоб, юдофоб, русофоб (прот. -фил)>. прот. <друг>. см. бес
враг гимена# см. брак, холостой
вражда#, антагонизм, злоба, недоброжелательство, нелюбовь, ненависть, неприязнь, неприязненность, рознь, недружелюбие, нелады. иметь против кого зуб. ср. <спор>. прот. <дружба>. см. антагонизм || питать вражду
враждебно# || относиться враждебно
враждебный#, злобный, злостный, злокозненный, злонамеренный, злоумышленный, противный, недоброжелательный, недружелюбный, неблагосклонный, нерасположенный, неприязненный, неприятельский. <понятие <враждебный> выражается приставками: 1) анти-: антигосударственный, антиобщественный, антиклерикальный; антикатолическое движение. "французы -- народ самый антипоэтический". пушк. 2) противо-, противу-: противодействующий, противоположный, противозаконный, противогнилостный>.
враждовать#, недоброжелательствовать, зложелательствовать, злобствовать, ненавидеть, питать вражду, относиться враждебно к кому; не ладить, быть на ножах, не в ладу (не в ладах), в ссоре, в контрах с кем. вражда обострилась. они между собой давно уже враждуют, между ними давно началась вражда, у них давно пошли нелады. жить как кошка с собакой. иметь против кого зуб, гореть злобой, таить злобу. ср. <ненавидеть и ссориться>. прот. <дружить>.
враз# см. одновременно, сразу
вразбивку, вразброд, вразброс, враздробь# см. отдельно
вразрез# см. напротив || идти вразрез
вразумительный# см. ясный
вразумлять# см. вдохновлять, внушать, объяснять, учить (кого)
враки# см. ложь
враль# см. лгун
вранье# см. ложь
врасплох# см. неожиданно
в рассуждение# см. вследствие
в рассуждении# см. о
врассыпную# см. отдельно
врать (соврать)#, лгать (солгать), выдумывать, вымышлять, измышлять, обманывать, сочинять, присочинять, прилыгать, прибавлять, фантазировать; заговариваться, завраться, зарапортоваться, переврать; говорить неправду, уклониться от истины; отлить пулю, сморозить. "любил андрон и всласть попить... приврать, прилгать и пулю слить". макаров. "послушай: ври, да знай же меру". гриб. врет как по писанному, врет не краснея, врет как сивый мерин. заврался. его слова не соответствуют истине. рассказывай сказки! ой ли? ср. <обманывать, болтать, преувеличивать, ложь, хвастать>. см. отрицание
врач#, врачеватель, доктор, лекарь, медик, целитель, эскулап; дантист; знахарь, костоправ, фельдшер. доктор медицины. лейб-медик, хирург.
врачебный# см. лечебный, целебный
врачеватель# см. врач
врачевать# см. вылечивать, лечить, целить
врачевство# см. лекарство
вращать# см. вертеть, обращать
вращаться# см. быть, вертеться, водиться
вред#, повреждение, потеря, порча, ухудшение, осложнение, невыгода, подрыв, убыток, утрата, ущерб, изъян, пагуба, авария, крушение. понести, потерпеть вред: на этом товаре я ожегся. риск пополам (барыши и убытки). шаг назад. прот. <польза и улучшение>. ср. <потеря, неудача>. см. убыток || действовать во вред, наносить вред, послужить во вред, причинять вред, сделать что-л. кому-л. во вред
вредить#, причинять (наносить) вред, действовать во вред, в ущерб кому, нарушать чьи-либо интересы, гадить, пакостить, подставлять ножку, под-рывать, портить, (на)солить. "что вижу, кум, ты всем в деревне насолил". крыл. это послужило ему во вред. он это сделал себе во вред. это не к добру. тебя от этого не убудет (ты себе не повредишь). бить по карману, жигануть, огреть (наносить материальные убытки). оказать кому медвежью услугу. ну, одолжил он меня. прот. <благодетельствовать>. ср. <вред, злоумышлять, неприятность и портить>.
вредный#, вредоносный, зловредный, гибельный, губительный, пагубный, сокрушительный, бедственный, злотворный, тлетворный, убийственный; нежелательный, худой. такой поступок не только бесполезен, но и, пожалуй, вреден. ср. <убыточный>. прот. <полезный (безвредный)>. см. убыточный
вредоносный# см. вредный
врезаться# см. влюбиться, любить
врезаться в память, в сердце# см. помнить
врезываться# [врываться силою, вламываться (даль, врезывать)] см. вторгаться
временами, временем# см. иногда
времени нет# см. некогда
временить# см. медлить
временно# см. пока
временный#, мимолетный, преходящий, скоропреходящий, скоротечный, кратковременный, краткосрочный, минутный, эфемерный, изменчивый, бренный, тленный, непрочный. прот. <вечный и постоянный>. ср. <краткий, иногда и непрочный>.
время#, пора, эпоха, период, срок, промежуток времени, сезон, век; эра, дата. горячее время, страдная пора. эпоха великих реформ. тяжкая была година. "в старинны годы люди были совсем не те, что в наши дни". лерм. прочесть книгу в один присест. время идет, бежит, летит, плывет, проходит, не ждет. время промчалось быстро. год минул, исполнился, прошел. ему другой годок пошел. годков пять перепало. || в надлежащее время, в настоящее время, в непродолжительном времени, во время, во время оно, во время пребывания, во всякое время, волочить время, в свое время, в скором времени, в то время, в то же время, горячее время, дай время, до времени, до поры до времени, до сего времени, дотягивать время, дохаживать свое последнее время, на первое время, от времени до времени, по временам, по сие время, проводить время, с давних времен, с незапамятных времен, со временем, тем временем, тянуть время, убивать время, улучить время, урвать время
время терпит# см. ждать, спешить
вровень# см. одинаковый
врожденный# см. естественный
в розницу, врозь# см. отдельно
вросхмель# || быть вросхмель
в рот не брать# см. пить
врун# см. лгун
вручать#, давать, передавать, вверять, всучать, доверять, поручать. см. вверять, давать, передавать
врываться# см. вторгаться, проникать
врютиться# см. любить
врюхаться# [влюбиться очертя голову (даль, врючивать)] см. влюбиться
вряд#, вряд ли, навряд, едва ли, ой ли, сомнительно, вероятно не. ср. <сомнительно>.
вряд ли# см. вряд, сомнение
в ряду# см. между
всаживать# см. вонзать
в самом деле# см. действительно
в самую пору# см. кстати
всасывать# см. брать
в свое время# см. кстати
в своем уме# см. здравый
все# см. безвыездно, весь, всегда, все-таки, однако, постоянно, совершенно
все-# см. очень
всевластный# см. властный, сильный
всевышний# см. бог
всегда#, завсегда, постоянно, всякий раз, во всякое время, денно и нощно; издревле, спокон века, испокон веку, испокон веков; вечно, ввек, вовек, навеки, навсегда, на веки вечные, на веки веков. ср. <постоянный, вечно>. "богиня красоты прекрасна будет ввек". пушк. он все сердится. они вечно ссорятся между собою. см. вечно, постоянно
всегдашний# см. обыкновенный, постоянный
всего# см. только
всего на все, всего-на-всего# см. только
вседержитель# см. бог
вседневный# см. ежедневный, обыкновенный
все до единого# см. весь
все едино, все едино, что хлеб, что мякина# см. одинаковый
все есть, кроме птичьего молока# см. весь
все еще# см. доныне
все же# см. все-таки, однако
всезнайка# см. знаток
все и вся, все и каждый# см. весь
всей душой# см. охотно
вселенная# см. мир
вселять# см. влагать, внушать, помещать
всемерно, всеми правдами и неправдами# см. всячески
всемирный# см. общий
всемогущий# см. властный, непобедимый, сильный
всенародный# см. общий, открытый
всенепременно# см. непременно
все нипочем# см. беззаботный, пренебрегать
всенощное (бдение)# см. богослужение
всеобщий# см. общий
всеобъемлющий# см. безграничный, широкий
все равно#, безразлично, одинаково. "двадцать пять рублей меньше или больше не составляло для него расчета". л. толст. ср. <одинаковый>. см. одинаковый
в сердцах# см. гнев, сердитый
всерьез# см. действительно || принимать всерьез
всесветный# см. общий
всесильный# см. властный, сильный
всесовершенный# см. образцовый
всесторонне# см. совершенно
всесторонний# см. общий
все-таки#, все же, всё, за всем тем, однако, при всем том, тем не менее. "а вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". крыл. см. однако
все там будем# см. умирать
всецело# см. весь, совершенно
в силу# см. вследствие
в силу того, что# см. причинность
вскакивать# см. подниматься
вскарабкиваться# см. подниматься
вскачь# см. быстро
вскидчивый# см. бранчливый, вспыльчивый, сварливый
вскидывать глазами# см. смотреть
вскинуться# см. бранить
вскипеть# см. рассердиться
всклеветаться, всклепать небылицу# см. клеветать
всклепывать# см. клеветать
всклокочивать# см. растрепать
вскользь# см. мимоходом
вскормить# см. воспитывать
вскормленник# см. воспитанник, питомец
в скором времени# см. немедленно, скоро
вскочить# см. стоить
вскружить голову# см. гордый
вскружиться# || голова вскружилась
вскрывать# см. открывать
всласть# см. вдоволь
вслед# || ходить вслед
вследствие#, благодаря, из-за, за, от, ввиду, в силу, во внимании к, в уважение чего, в рассуждение, на основании, по милости кого, по причине, по поводу, по случаю, ради. я это сделал предосторожности ради. страха ради иудейска. чего ради ты это сделал? наградил кого-либо во внимании к его заслугам. во внимании к сему, а также ввиду раскаяния. принимая в соображение... ввиду такой-то статьи закона, по такой-то статье закона. на этом основании. за отъездом, за недосугом. под давлением несчастливо сложившихся обстоятельств. движимый усердием. покорствуя страсти. со стыда, с горя, с отчаяния. пить с горя. для устранения некоторых, силою обстоятельств и времени возникших недостатков... ср. <причинность и через>. см. через
вследствие того, что# см. причинность
вслух#, во всеуслышание, громко, громогласно. ср. <громко>. прот. <шепотом>. см. громко
вслушиваться# см. внимать, слушать
всматриваться# см. смотреть
всмятку# || сапоги всмятку
всовывать# см. вонзать
в сопровождении# см. вместе
всосать# см. воспринимать
всосать с молоком матери# см. учить (что)
в состоянии легкого опьянения# см. пьяный
вспасть на мысль# см. думать
вспасть на ум# см. думать, замышлять
всплакаться, всплакнуть# см. плакать
всплеснуть руками# см. удивляться
всплывать# см. обнаруживаться, подниматься
вспоить# см. воспитывать
всполошить# см. взбудоражить, встревожить
вспоминать (вспомянуть)#, упоминать, припоминать, поминать, взгадывать, перебирать в душе, в памяти, спохватиться, схватиться, хватиться чего. освежить что в памяти. мне пришло в голову, мне вспомнилось; об нем и помину не было. в беседе он коснулся должка вашего. я никак не могу припомнить этого имени, хотя оно вертится у меня на языке (на уме). кто старое помянет, тому глаз вон (посл.). прощайте, не поминайте нас лихом. "грустно среди пиршества о могиле взгадывать". кольц. вдруг меня словно осенило. прот. <забывать>. ср. <помнить>.
вспомнить# || не вспомнить
вспомогательный# см. побочный
вспоможение, вспомоществование# см. помощь
вспомоществовать# см. помогать
вспомянуть# см. вспоминать
вспрыскивать обнову# см. пить
вспрыснуть березовой кашей# см. бить
вспутать# см. клеветать
вспылить# см. гнев, рассердиться
вспыльчивость# см. горячность
вспыльчивый#, вскидчивый, взметчивый, взбросливый, взъедливый, гневливый, запальчивый, раздражительный, горячий, пылкий, сангвинический, неуравновешенный; горячая голова, горячка... "горячка он был страшная". тург. прот. <хладнокровный>. ср. <сварливый>. см. горячий, сварливый
вспыхивать# см. гореть
вспыхнуть# см. краснеть, рассердиться, стыдиться
вспыхнуть негодованием# см. рассердиться
вспышка#, порыв, припадок. ср. <воодушевление>. см. взрыв, ссора
вспять# см. назад, обратно
в сравнении# см. против
в среде# см. между
вставать# см. выздоравливать
вставить# см. вмешиваться
вставлять# см. вмешивать, приспособлять
вставной# см. мнимый, фальшивый
встал, как вкопанный# см. удивляться
в старину# см. давно, некогда, прежде
встарь# см. давно, некогда, прежде
встать# || в версту встать, волосы встали дыбом
в сторону# см. тихо
встревоживать# см. тревожить
встревожить#, взволновать, взбаламутить, взбудоражить, взгомонить, всполошить, расшевелить. бить тревогу, бить в набат. он поднял (поставил) на ноги всю полицию. ср. <тревожить>. см. взбудоражить
встревожиться#, взволноваться, обеспокоиться, вздрогнуть. "раздался звук вечевого колокола, и вздрогнули сердца новгородцев". карамз. ср. <тревожиться>.
встрепенуться# || сердце встрепенулось от восторга, сердце встрепенулось от радости
встрепка# || дать встрепку, задать встрепку
встреча# см. случай
встречать#, встречаться, идти (выходить) навстречу, натыкаться, сталкиваться, наталкиваться, наскочить, напороться, найти, видаться. я встретил его, встретился (повстречался) с ним, он попался мне навстречу. // забрел в лес, набрел на медведя. спасибо, что напал (наткнулся) на доброго человека. нашла коса на камень. дока на доку нашел, напал, наскочил. не на того (не на таковского) нарвался, насунулся, налетел. судно наплыло на мель. мы дорогой волка наехали. ездил я тридцать лет, этакого чуда не наезживал. столкнулся носом к носу. напоролся на рожон. см. приветствовать
встречаться# см. случаться
встречать успех# см. успевать
встречный#, ответный, противный, противоположный, приветственный. встречный иск. диаметрально противоположный. ответный сигнал, контрсигнал; контрпроба, контрреволюция. это -- два полюса. ср. <взаимный>. || первый встречный
встречный и поперечный# см. всякий
встряска# || дать встряску, задать встряску
встряхивать# см. двигать
вступать# см. входить, начинать
вступать в компромисс, в сделку с совестью# см. нарушать
вступаться# см. защищать
вступить в брак# см. жениться
вступить во владение# см. овладевать
вступить в свои права# см. начинаться
вступление# см. начало
всуе# см. напрасно
всучать# см. вручать, давать
в сущности# см. действительно
всхлипывать# см. плакать
всходить# см. подниматься, расти
всхрапнуть# см. спать
всыпать сколько-л. горячих# см. бить
всюду# см. везде
всякий#, всяк, каждый, любой; какой-нибудь, какой бы то ни был, какой угодно, кто ни попало, встречный и поперечный, первый встречный. сближаться с каждым встречным и поперечным. ср. <каждый, некоторый>. см. любой || без всякого основания, без всякого повода, без всякой причины, во всякое время, во всяком случае, затвердила сорока якова -- одно про всякого, не всякое лыко в строку
всякий раз# см. всегда
всякими способами# см. всячески
всякого жита по лопате# см. смесь
всякой твари по паре# см. разный
всячески#, всякими способами, во что бы то ни стало, всеми правдами и неправдами, на все лады; всемерно; и так, и эдак; многообразно, разнооб-разно, многоразлично. добром-лихом, а добыть надо. "не мытьем так катаньем допекут". писемск. прот. <никак>.
в табак стереть# см. доконать
втайне# см. тайный
втемяшить# см. учить (кого)
втемяшиться в голову# см. замышлять
втереться# см. вмешиваться, проникать
втереться в милость# см. нравиться
втесаться# см. вмешиваться, проникать
в течение#, в продолжение, во время чего, в бытность, в (во), при. см. в
втирать очки# см. обманывать
втихомолку# см. тайный, тихо
в то время# см. тогда
в то же время# см. одновременно
втолковать# см. учить (кого)
втоптать в грязь# см. бесславить, унижать
вторгаться#, вмешиваться, вкрадываться, врываться, вломиться, забираться; пробираться, проникать, врезываться; напасть, нагрянуть. в книгу вкрались опечатки. ср. <входить, проходить, проникать и вмешиваться>. см. проникать
вторжение# см. набег
вторить# см. отвечать, петь, повторять, сопровождать
вторично#, вновь, еще раз, опять, снова, сызнова; вдругорядь. ср. <еще>. см. вновь, еще, опять
вторник# см. день
второй#, другой, дальнейший, следующий. см. другой || до второго пришествия, ждать до второго пришествия, из вторых рук
второклассный# см. второстепенный
второпях# см. впопыхах
второстепенный#, второклассный; третьестепенный. прот. <главный>. второстепенный, второклассный писатель. см. побочный
втосковаться# см. тосковать
втридешева# см. дешевый
втридорога# см. дорогой
в три обхвата# см. толстый
в три шеи# см. изгонять || вытолкать в три шеи
втуне# см. безуспешно, напрасно
втыкать# см. вонзать
втюриться# см. влюбиться, любить
втягивать# см. вмешивать
втянуться# см. привыкать
в уважение чего-л.# см. вследствие
в угоду# см. для
в узел завязать# см. доконать
вулкан# см. гора
вульгарный# см. пошлый
в упор# см. прямо
в употреблении# см. модный
в характере# см. принадлежащий
входить#, заходить, вступать, завернуть, забираться, проникать, прорываться, въедаться, пропитывать, пронизывать; вбежать, влететь. ср. <вторгаться>. см. вмещать, проникать, содержаться
входить в азарт# см. горячиться, увлекаться
входить во вкус# см. привыкать
входить во все года# см. возрастать
входить в оценку# см. критиковать, разбирать
входить в положение# см. жалеть
входить в свою роль# см. привыкать
входить в состав# см. участвовать
входить с прошением# см. просить
в ходу# см. модный
в цвете лет# см. молодой
вцепиться# см. ухватывать(ся)
в чем мать родила# см. голый
в четырех стенах# см. дом
вчинять иск# см. начинать
вчистую# || выходить вчистую
вчитаться# см. привыкать
вчуже# см. чужой
в шутку# см. шутка
въедаться# см. привыкать, проникать
въявь# см. явный
вы-# см. доставать, зарабатывать, кончать
выбегать# см. выходить
выбиваться из сил# см. ослабевать, работать, стараться
выбившийся из сил# см. бессильный
выбирать#, избирать, отбирать, подбирать, сортировать, разбирать, делать выбор, баллотировать, облюбовать, предпочитать, отдавать преимущество. избрать благую часть. мой выбор остановился (пал) на... отбери что получше. не выбрать, забаллотировать, прокатить на вороных, закидать черняками. см. доставать
выбираться# см. вывертываться, выходить
выбить дурь (из головы)# см. отучать
выбить из седла# см. побеждать
выбиться# см. избавляться, освобождать
выбить что-л. из головы# см. думать
выбоина, выбой# см. углубление
выболеть# || душа вся выболела
выболтать# см. рассказывать
выболтнуться# см. проговориться
выбор#, избрание, отбор, подбор, сортировка. половой отбор (подбор). предоставлять на выбор, предоставлять одно из двух. колебаться между двумя альтернативами. "он должен был одно из двух: или отказаться от своей собственности или признать свои прежние мысли ложными". толст. см. запас, коллекция, круг || делать выбор, остановить выбор
выборка# см. извлечение
выборный# см. избранник, посредник
выбранить дурнем# см. бранить
выбрасывать# см. изгонять, исключать
выбрести# см. выходить
выбрить всю правду-матку в глаза# см. истина
выбухать# см. рассказывать
выбывать#, отлучаться, удаляться, уходить, уезжать. выбыть из строя, из столицы. ср. <уходить>. см. выходить
выбыть (из строя)# см. выбывать, уходить
выведывать# см. узнавать
выверка# см. испытание
выверстывать# [воздавать, вознаграждать, вымещать (даль)] см. воздавать
выверт# см. отговорка, уловка, хитрость
вывертывать# см. искажать
вывертываться#, увертываться, выкручиваться, выпутываться, выбиваться, выбираться, выграбаздаться, выходить из затруднения. ср. <избавляться>. см. вилять, избавляться, освобождаться
вывеска# см. надпись
вывести# см. следовательно
вывести из границ# см. сердить
вывести из заблуждения# см. учить (кого)
вывестись, выветриться# см. гибнуть
вывод#, заключение, умозаключение, нравоучение, мораль; суд, силлогизм. ср. <следствие и мнение>. см. мнение, суд || сделать вывод
выводить#, заключать, судить, сделать вывод, заключение, строить умозаключение. см. заключать, изгонять, писать, судить, уничтожать, чистить
выводить вавилоны# [о хмельном, ходить, пошатываясь, туда и сюда от вавилоны -- запутанный, криволинейный узор; плохое письмо, с криволинейными строками (даль)] см. пьяный
выводить вензеля# см. пьяный
выводить в люди# см. воспитывать
выводить голосом# см. петь
выводить из затруднения# см. избавлять, помогать
выводить из терпения# см. возмущать, сердить
выводить мыслете# [ср. писать мыслете] см. пьяный
выводить наружу, на свежую воду, на свет божий# см. обнаруживать
выводить на чистую воду# см. обнаруживаться
выводить следствие# см. заключать
выволочка# || дать выволочку, задать выволочку
выглядеть# см. казаться
выгнать# || одна заря выгонит, другая вгонит
выговаривать кому#, сделать выговор (замечание), прочитать кому выговор, поставлять на вид, замечать, журить (пожурить), усовещевать, пенять, распекать, упрекать; читать нотацию, помылить (вымыть, взмылить, намылить, напудрить) голову, дать нагоняй, головомойку. делать кому сцену. он мне заметил, что это неприлично. ласково попенял ему. он прочел ему порядочное наставление. высказать (изъявить) кому свое неудовольствие. принялся отчитывать меня за мою выходку. кинуть в лицо. ср. <бранить и упрекать>. см. говорить, произносить
выговор# (строгий, легкий), внушение, замечание, порицание, укор, укоризна, упрек, гонка, головомойка, журьба, нагоняй, нахлобучка. произношение, акцент. <различается шесть степеней порицания: легчайшая степень -- постановление на вид, затем идет: замечание, строгое замечание, строжайшее замечание, выговор и строгий выговор>. || прочитывать выговор, сделать выговор
выгода# см. барыш, польза
выгодно# см. полезный
выгодный# см. доходный, полезный
выгонять# см. изгонять
выгораживать# см. избавлять, оправдывать
выгореть# см. удаваться || не выгореть
выграбаздаться# [от грабаздаться: хвататься за что-л. руками, чтоб выдраться, вылезть (даль, грабить)] см. вывертываться, избавляться
выгрузка# || заниматься карманной выгрузкой
выдавать# см. высказывать(ся), изменять, обнаруживать, определять
выдавать замуж# см. жениться
выдавать одно за другое# см. обманывать
выдавать свидетельство# см. свидетельствовать
выдавать себя# см. притворяться
выдаваться# см. случаться
выдавать тайны# см. рассказывать
выданье# || быть на выданье
выдать# см. обнаруживаться
выдать головой# см. изменять
выдача# || быть на выдаче
выдающий себя за кого-л.# см. мнимый
выдающийся# см. главный, замечательный, лучший || играть выдающуюся роль
выдающийся из ряда вон# см. замечательный
выдвинуться# см. славиться
выдворять# см. изгонять
выделка# см. действие, образование
выделывать#, изготовлять, мастерить, образовать, созидать, творить, фабриковать, формировать, организовывать. ср. <делать>.
выделяться (из ряда вон)# см. отличаться
выдергивать# см. вырывать
выдержанный, выдержать характер# см. постоянный
выдерживать# см. воздерживаться, терпеть, удерживаться, учить (что)
выдержка# см. верность, извлечение, такт, упрямство
выдолбить# см. выучить
выдохнуться# см. гибнуть
выдрать как сидорову козу# см. бить
выдудить# см. пить
выдуманный# см. вымышленный, мнимый
выдумать# || пороху не выдумать
выдумка#, вымысел, измышление, россказни, сочинение, анекдот, фраза, миф, басня, сказка, фантазия, фикция, небылица, небывальщина, утка (газетная), изобретение, затея. прот. <быль, факт>. ср. <ложь и сказка>. это все фразы, слова, басни! как хотите, принимайте это за правду или за анекдот. чтобы не так стыдно было, они выдумали басню, будто... неко-торые принимают дьявола за миф. см. обман, предприятие
выдумки# см. своенравие
выдумывать#, придумывать, додумываться, вымышлять, измышлять, сочинять, вымудривать, умудриться, ухитриться. ср. <вымышленный, врать и находить>. этого из пальца не высосешь (погов.) (т. е. не выдумаешь). этот пороху не выдумает (т. е. недалекого ума). (ирон.) америку открыл! см. врать, находить, ухитряться
выдумывать на чей-л. счет# см. клеветать
выедать# см. уничтожать
выеденный# || не стоить выеденного яйца
выезжать# см. пользоваться, учить (кого)
выемка# см. углубление
выехать# см. избавляться
выжать# см. доставать, узнавать || хоть выжми
выживать# см. изгонять
выжига# см. плут
выжидать# см. ждать, медлить
выжимать# см. извлекать
выжить# см. жить
выжить из ума# см. сходить с ума
вызвездить# см. рассказывать
вызволять# см. избавлять
выздоравливать#, вставать, вылечиваться, поправляться, оправляться; поправить здоровье. до свадьбы заживет. больной поправляется, больному легче, лучше. "вишь, побежал, как встрепанный! откуда прыть взялась! болезнь ту благородную вдруг сняло как рукой". некр. "выпьет человек квасу... -- пройдет живот, поставит к затылку горчишник -- пройдет голова". салт.
вызов# см. требование || послать вызов
вызубрить# см. выучить
вызудить# см. пить
вызывать# см. возбуждать, звать, принуждать, причинять
вызывать гнев# см. сердить
вызывать на размышления# см. думать
вызываться#, предлагать свои услуги, навязываться, напрашиваться, набиваться. см. набиваться, навязываться, отличаться
вызывающий# см. дерзкий, забиячливый
выиграть# см. побеждать
выигрыш# см. барыш, польза
выигрышный# см. благодарный, полезный
выискать# см. находить
выискаться# см. являться
выйти# см. кончаться, нет || в одно ухо войти, в другое выйти, линия не вышла, ничего не вышло, ошибочка вышла, тяп-ляп -- вышел кораб
выйти в люди# см. влиятельный, обтесаться
выйти в отставку# см. отказываться, увольняться
выйти из головы, из памяти# см. забываться
выйти из пелен# см. детство
выйти из пеленок# см. возрастать, детство
выйти из себя, из терпения# см. рассердиться
выйти один на один# см. драться
выйти соком# см. воздавать
выйти сухим из воды# см. избавляться, освобождаться
выкабалить# см. избавлять
выкадить# см. изгонять
выказывать# см. говорить, обнаруживать, показывать
выказываться# см. говорить, обнаруживаться
выкапывать# см. находить
выкапывать старые грехи# см. обнаруживать
выкарабкаться# см. избавляться
выкидывать# см. изгонять, исключать
выкидывать штуки# см. шутить
выкинуть# см. рождать
выкинуть из головы# см. думать, замышлять
выкинуть штуку# см. наделать
выкладка# || делать выкладку
выключать# см. исключать
выключая# см. кроме
выколачивать# см. взыскивать, доставать, требовать
выколоть# || хоть глаз выколи
выкопать# см. доставать
выкормок# см. воспитанник, питомец
выкрадывать, выкрасть# см. красть
выкройка# см. форма
выкручивать# см. избавлять, оправдывать
выкручиваться# см. вывертываться, избавляться, освобождаться
выкуп# см. замена
выкупать# см. заменять
выкупить# см. вознаграждать
выкуривать# см. изгонять
выкушать рюмку# см. пить
вылавировать# см. избавляться, освобождаться
вылазка# см. набег
вылезлый# см. лысый
вылезть в люди# см. влиятельный
вылететь в трубу# см. разоряться
вылечивать#, лечить, излечивать, залечивать, заживлять, целить, исцелять, врачевать (уврачевать). доктор поставил его на ноги.
вылечиваться# см. выздоравливать, отвыкать
вылитый# || как вылитый
выложить душу# см. признаваться, рассказывать
выложить свои карты# см. обнаруживать
вылупить бельма, глаза# см. смотреть
вылупок# [птенец из яйца (даль, вылупить)] см. дитя
вымазаться в грязи# см. грязнить
выманивать# см. брать
вымарывать# см. вычеркивать, исключать
вымен# см. мена
выместить злобу# см. наказывать
выметать# см. чистить
выметаться# см. рождать
вымещать# см. воздавать
вымогать# см. вынуждать, заставлять, принуждать
вымоина# см. углубление
вымотать# см. узнавать
вымотать всю душу# см. мучить
вымудривать# см. выдумывать
вымучить# [добиться желаемого разными притеснениями, неотступной докукою (даль)] см. доставать
вымысел# см. анекдот, выдумка, обман, скандал
вымыть голову# см. выговаривать
вымышленный#, выдуманный, надуманный, сочиненный, баснословный, легендарный, мифический, фантастический, фиктивный, апокрифический. вымышленное имя -- псевдоним. ср. <мнимый>. см. мнимый
вымышлять# см. врать, выдумывать, сочинять
вынести# || ни дай, ни вынеси за что
вынести оправдательный приговор# см. оправдывать
вынести убеждение# см. убеждаться
вынимать# см. брать, вырывать, извлекать
выносить# см. воспитывать
выносить# см. петь, терпеть || не выносить
выносить сор из избы# см. рассказывать, сплетничать
выносливый# см. здоровый, терпеливый
вынудить# см. вынуждать, принуждать
вынуждать#, вымогать (шантажировать), поставить в необходимость. вынудить признание, вырвать тайну, вымогать согласие. наступать кому на горло, приступить с ножом к горлу. я был вынужден (оказался вынужденным, поставлен в необходимость) сделать это; мне ничего более не оставалось, как сделать это. ср. <принуждать>. см. заставлять, принуждать
вынужденный# см. вынуждать, должен, необходимый || быть вынужденным, оказаться вынужденным
вынянчить# см. воспитывать
выпад# см. набег
выпадать# см. походить, случаться
выпаливать# см. высказывать(ся)
выпалить# см. жечь
выпасть на долю# см. следовать
выпереть боком# см. воздавать
выпивака# см. пьяный
выпивка# см. пир
выпивший# см. пьяный
выпирать# см. изгонять
выписать# см. абонировать
выписка# см. извлечение
выписной# см. чужой
выписывать# см. подписываться
выпить# см. пить
выплакать глаза# см. плакать
выплачивать# см. платить
выползти в люди# см. влиятельный, обтесаться
выполнение# см. действие, устройство
выполнять# см. исполнять
выправка# см. осанка
выправлять# см. избавлять, оправдывать
выпроваживать# см. изгонять
выпросить (выпрашивать)#, испросить, исходатайствовать, исторгнуть, уломать. см. просить || в крещенье льду не выпросишь, огня взаймы не выпросишь
выпростаться# см. освобождаться
выпудрить голову# см. бранить
выпуклый#, пластичный, рельефный, горбатый, пухлый; волнистый. прот. <впалый>. см. ясный
выпуск# см. книга, часть
выпускать# см. исключать, пропускать
выпускать из виду# см. забывать
выпускать на волю# см. избавлять
выпутывать# см. избавлять, оправдывать
выпутываться# см. вывертываться, избавляться, освобождаться
выпучить бельма, глаза# см. смотреть
выпытывать# см. узнавать
выпялить бельма, глаза# см. смотреть
вырабатывать# см. сочинять
выравнивать#, гладить, сглаживать (шероховатости), полировать. см. исправлять
выражать# см. высказывать(ся), говорить, замечаться, значить, обнаруживать, обозначать, определять, показывать, произносить
выражать благодарность# см. благодарить
выражать неудовольствие# см. будировать
выражать признательность# см. благодарить
выражать соболезнование, сожаление, сострадание, сочувствие# см. жалеть
выражаться# см. высказывать(ся), говорить, замечаться
выражение# см. вид, слово
выразительность# см. ясность
выразительный# см. ясный
выразить готовность# см. соглашаться
вырастать# см. возрастать, расти, увеличиваться
вырастить# см. воспитывать
вырвать# см. вынуждать, принуждать
вырваться# см. высказывать(ся), выходить
вырезываться, вырисовываться# см. замечаться
вырождение# см. упадок
выронить# || ни слова не выронить
выручать# см. зарабатывать, избавлять, помогать
выручать из беды# см. избавлять
выручаться# см. избавляться
выручка# см. барыш, заработок, помощь
вырывать#, выдергивать, вынимать, исторгать, искоренять. см. грабить, заставлять, избавлять
вырывать# см. находить
вырывать с корнем# см. уничтожать
вырядиться# см. надевать
высасывать# см. извлекать
высветлить# см. чистить
высвистать# см. браковать, забраковать
высвобождать# см. избавлять
выселять# см. изгонять
высказать неудовольствие# см. выговаривать
высказывать(ся)#, выражать(ся), выпаливать, бацнуть, брякнуть, бухнуть, ляпнуть, выдавать, проболтаться, оговориться, обмолвиться; рубить с плеча. выпалил все, что на душе было, открыл (облегчил) сердце, излил чувства. "<вы сами ужасно как похожи на вашего брата, во всем!> -- брякнул он вдруг, для самого себя неожиданно". дост. "<вам, может быть, завидно, что она замуж выходит>, -- бухнула спроста степочка". писемск. не знаю, как это слово сорвалось с языка, вырвалось у меня (как проронил я это слово). прот. <намекать>. ср. <рассказывать>. см. утверждать
выскакивать# см. выходить
выскоблить# см. чистить
выскользнуть# см. избавляться, освобождаться
выскочить в люди# см. влиятельный, обтесаться
выскочить из головы, из памяти# см. забываться
выславлять# см. хвалить
выследить# см. поймать
выслеживать# см. искать, узнавать
выслуживаться# см. льстить
выслушивать# см. внимать, слушать
высматривать# см. ждать, искать
высматривать орлом# см. казаться
высмеивать# см. насмехаться
высмотреть# см. находить
высмотреть все глаза# см. ждать, смотреть
высокий#, возвышенный, большой, великий, рослый, великорослый, долговязый, длинный; вышний, горний, горный, верхний. прот. <низкий>. ср. <высокопарный и высший>. см. благородный, важный, возвышенный, высокопарный, дорогой, идеальный, рослый || быть высокого мнения, иметь высокое мнение о себе
высоко# || держать высоко знамя, ставить высоко, ставить выше
высоко-# см. очень
высокомерие# см. гордость
высокомерный# см. гордый
высокомудрие, высокомыслие# см. гордость
высоконравственный# см. нравственный
высоко о себе думать, мечтать, мнить# см. хвастать
высоко оценивать# см. запрашивать
высоко парить# см. гордиться
высокопарный#, витиеватый, велеречивый, возвышенный, высокий, выспренний, изысканный, надутый, кудрявый, кудреватый, напыщенный; приподнятый, ходульный, цветистый; вычурный, причудливый. высокий слог, стиль. подыматься на ходули (говорить напыщенно). ср. <величавый и неестественный>. см. возвышенный
высокоталантливый# см. способный
высокоумие# см. гордость
высосать из пальца# см. выдумывать
высота#, высь, вышина, подъем, уровень, градус. вода поднялась выше ординара. ср. <степень и гора>. см. достоинство, степень || быть на высоте своего положения
высоты# см. возвышенность, гора
высохнуть, как спичка# см. тощий
выспаться# см. спать
выспрашивать# см. узнавать
выспренний# см. возвышенный, высокопарный
выставить на первый план# см. внимание
выставка# || на выставку
выставлять# см. определять
выставлять в дурном свете, к позорному столбу# см. бесславить
выставлять на смех# см. насмехаться
выставлять себя# см. рисоваться, хвастать
выставляться# см. хвастать
выстрадать# см. терпеть
выстрел# || на выстрел
выступать# см. ходить
выступать из пределов дозволенного# см. увлекаться
выступить# || краска выступила на лице, слезы выступили из глаз, холодный пот выступил на лбу
выступить из службы# см. увольняться
выступка# см. походка, шаг
высунуть нос# см. выходить
высушить# см. пить
высшая инстанция# см. суд
высшая степень# см. апогей
высшая точка# см. апогей, вершина
высшее общество# см. аристократия, знать
высший#, верховный, крайний, чрезмерный. верх совершенства, блаженства, безумия. высшее счастье. крайняя нуж-да. высшей (кульминационной) своей точки волнение достигло в среде инженеров. безобразия достигли своего апогея. достиг зенита своей известности. разгар войны. развал ярмарки. ср. <апогей>. || в высшей степени
высший круг# см. знать
высылать# см. изгонять, посылать
высыпать# см. выходить
высыпать# || не высыпать ночи
высыпать кучу новостей# см. извещать
высь# см. высота
выталкивать# см. изгонять
вытанцовываться# см. удаваться || не вытанцовываться
вытаращить арабские белки, вытаращить бельма, глаза# см. смотреть
вытаскивать# см. извлекать
вытаскивать каштаны из огня# см. пользоваться
вытащить# см. красть
вытворять# см. делать
вытекать# см. происходить, следовательно
вытерпеть# см. терпеть
вытесаться# см. выходить
вытеснять, вытолкать в три шеи# см. изгонять
вытравлять# см. уничтожать
вытуривать# см. изгонять
выть# см. кричать, плакать
вытяжка# см. извлечение
вытянутый# см. длинный
вытянуть# см. ударять
вытянуть все жилы# см. мучить
вытянуться# || лицо вытянулось
выудить# см. доставать
выуживать# см. брать, извлекать, находить
выуч, выучек, выучень# см. воспитанник, питомец
выучить (что)#, изучить, научиться чему, выдолбить, вызубрить, затвердить, усвоить. выучиться у кого грамоте, языку, читать и писать. мы прошли все четыре действия. он слегка нахватался итальянского языка во время своего путешествия. "он и глуп не был и понабрался кое-чего". тург. см. учить (что)
выучить (кого)#, научить, обучить, надоумить, образумить, умудрить. см. учить (кого)
выучиться# см. выучить, учить (что)
выфрантиться# см. надевать
выхвалять# см. хвалить
выхваляться# см. хвастать
выход# см. освобождение
выходец# см. иностранец
выходит линия# см. удаваться
выходить# см. воспитывать
выходить#, уходить, выбывать, выбегать, выскакивать, выбираться, выбрести, вышмыгнуть, вырваться. выбресть на (надлежащую) дорогу. нельзя высунуть носа на улицу (по причине мороза или дурной погоды). горожане высыпали из города. насилу выбрался, вырвался, вытесался из толпы. см. происходить, расход, следовательно, тратить || не выходить из пределов благопристойности
выходить вчистую# см. увольняться
выходить из границ# см. увлекаться
выходить из затруднения# см. вывертываться, избавляться, освобождаться
выходить из моды# см. устареть
выходить из ряда вон# см. отличаться
выходить из себя# см. горячиться
выходить из употребления# см. устареть
выходить навстречу# см. приветствовать
выходить наружу# см. обнаруживаться
выходка# см. действие
выхолить# см. воспитывать
выцарапаться# см. избавляться
выцветать# [отцветать, особенно о луковичном растении, цветущем один раз (даль)] см. вянуть
выцедить# см. пить
вычеркивать#, вымарывать, херить, похерить. см. исключать
вычет# || за вычетом
вычислять# см. считать
вычищать# см. чистить
вычурный# см. высокопарный, неестественный
вычуры# см. своенравие
выше-# (представка): вышеназванный, вышеобъявленный, вышеозначенный, вышеописанный, вышепоименованный, вышепоказанный, вышеприведенный, вышереченный, вышесказанный, вышеуказанный, мой, наш. "наставил рукава и весел тришка мой..." крыл. "вот наша девушка уж стала девой зрелой". крыл. прот. <ниже->. ср. <прежний>.
вышеназванный# см. выше-, прежний
выше понимания, разума# см. неясный
вышибить дух# см. убивать
вышина# см. высота
вышка# см. башня || на вышке неблагополучно
вышмыгнуть# см. выходить
вышний# см. высокий, духовный
вышучивать# см. насмехаться
выя# || склонить выю
выясневать# см. погода
вьюга#, метель. см. ветер, мятель
вьюк# см. связка
вьялица# см. мятель
в этом случае# см. тогда
вязанка# см. ноша, связка
вязать# || лыка не вязать
вязаться# см. водиться, удаваться || не вязаться
вязка# см. связка
вязнуть#, увязать, застрять, опускаться, погружаться, погрязнуть, тонуть, утопать. действ. форма: <увязить>. ср. <коснеть>. см. погружаться
вялость# см. слабость
вялый#, безжизненный, бесстрастный, апатичный, инертный, дряблый, медлительный, мешкотный, неповоротливый, неподвижный, нерасторопный, сонливый, сонный, флегматический, тяжелый на подъем; ворона, мямля, разиня, соня, байбак, мокрая курица. прот. <бойкий>. ср. <слабый>. см. бессильный, ленивый
вянуть#, блекнуть, линять, увядать, выцветать, бледнеть, отцветать, сохнуть. лишиться цвета, свежести, сил. см. ослабевать
вящий# см. большой
гавань# см. залив
гаганить, гагарить# [гоготать, хохотать во все горло (даль, га)] см. смеяться
гадалка, гадальщик, гадаатель# см. предсказатель
гадательно# см. наудачу, приблизительно
гадать#, отгадывать, разгадывать, угадывать, ворожить, колдовать; предполагать. ср. <предсказывать>. см. волхвовать, ворожить, грязнить, предсказывать
гадить# см. вредить, грязнить, злоумышлять, мешать, тошнить
гадкий#, противный, отвратительный, отталкивающий, омерзительный, мерзкий, грязный, гнусный, неприятный, поганый; дурной, дрянной (-ый), гадостный, пакостный, скверный. ср. <худой и неприятный>. см. дурной, низкий
гадливость# см. отвращение
гадостный# см. гадкий, дурной
гадость#, мерзость, пакость, скверна, гнусность, дрянь. см. низкий
гаер# [шут в народных игрищах, который смешит людей пошлыми приемами, рожами, ломанием; арлекин, паяц (даль)] см. шут
газета# || живая газета
газетный# || утка газетная
газетчик# см. писатель
газзан# [высшее духовное лицо у караимов (даль, газан)] см. духовенство
гайло# [горло, рот, зев, пасть (даль, хайло)] см. гортань
галантный# см. вежливый
галдеть#, гоготать, гомонить, кричать, шуметь. галдят (шумно разговаривают) по-татарски. ср. <шуметь, говорить>. см. говорить, шуметь
галерея# см. ряд
галиматья# см. вздор, нелепость
галлюцинация# см. призрак
галоп# [конский скок, но не во всю прыть (даль)] см. аллюр
галопировать# см. плясать
галоша# || сесть в галошу
галстук# || заложить за галстук, тарарахнуть за галстук, трахнуть за галстук
галун#, позумент, мишура, обшивка, нашивка. см. украшение
галька# см. камень
гам# см. шум
гарантировать# см. обеспечивать
гарантия# см. заклад, залог, обеспечение
гардероб# см. платье
гаркнуть# см. кричать
гармонировать# см. соответствовать
гармонист# см. музыкант
гармонический# см. правильный, согласный, стройный
гармония#, созвучие, согласие, симфония, лад. ср. <согласие>. см. согласие, соответствие
гарнизон# см. войско
гарнировать# [отделывать, снабжать всем нужным, украшать (даль, гарнитура)] см. украшать
гарнитур# см. ассортимент, коллекция
гарнитура# [ср. гарнировать] см. украшение; ассортимент, коллекция
гарпагон# см. скупой
гарпия# см. злой, сварливый
гарцевать# см. ехать
гасить# (загасить, погасить), тушить, задувать, заливать огонь; уничтожить. сократить церковную свечу. ср. <уничтожать>. страд. форма: <гаснуть>. см. уничтожать
гаснуть# (погаснуть, угаснуть), тухнуть (потухать), меркнуть, догорать, докуриться; замирать, отживать. сейчас докурится фитиль в лампаде. действ. форма: <гасить>.
гастролер# см. актер
гастроном# см. гуляка, чревоугодник
гать# см. плотина
гахам# [раввин, священник караимов (даль, газан)] см. духовенство
гвалт# см. шум || поднимать гвалт
гвоздить# см. бранить, учить (что)
гвоздить в голову# см. учить (что)
гвоздь# см. приманка || каждая копейка железным гвоздем приколочена
где-где# см. кое-где
где тебе!# см. мочь
гегемония# см. главенство, господство, первенство
геенна# см. ад
гелертер# [человек большой учености, но преимущественно книжной и без самостоятельного творчества (ушаков)] см. ученый
генеральный# см. главный
гениальный# см. способный
гений# см. способность, ум || злой гений, непризнанный гений
герб# см. знак
геркулес (геркулес)# см. богатырь
геркулесовы столбы# см. апогей
героический# см. смелый
герой#, богатырь, витязь, полубог; победитель. герой романа. герой дня. героиня (царица) бала. герой самарканда. ср. <богатырь>. см. богатырь, деятель, человек || александр македонский герой, но зачем же стулья ломать
герольд# см. вестник
герцог# см. дворянин
гешефт# [мелкое выгодное предприятие, торговая сделка, спекуляция (ушаков)] см. сделка
гешефтмахер# [нем. gesch(ftemacher делец, спекулянт] см. делец
гибель#, конец, пагуба, погибель, смерть, исчезновение, разрушение; беда. см. много, смерть
гибкий#, упругий, эластичный. см. ловкий, податливый
гибнуть (сгибнуть)#, погибать, пропадать, исчезать, гнить, умирать, стушевываться, затериваться, утопать, тонуть, уничтожаться, разлагаться, разрушаться, улетучиваться, расплываться, испаряться, рассеиваться дымом. богатство гинет, а нищета живет (посл.). все пошло (стало) прахом. пропал без вести, с глаз, бесследно, как в воду канул. вывелся. его талант выдохся (он выписался). из его головы познания выветрились. так дело и заглохло. пал жертвой невежества и вероломства. ср. <умирать, кончаться>. (действит. форма: <губить>). см. пропадать
гигант# см. великан
гигантский# см. большой, громадный
гигиенический (-ничный)# см. здоровый
гид# см. вожак
гиероглиф (иероглиф)# см. буква
гик# [крик казаков при стремительном натиске; крик загонщиков (даль, ги)] см. голос
гиль# [чепуха, чушь, бессмыслица, нелепица, дичь (даль)] см. негодное
гильдия# см. сословие
гимен# || враг гимена, узы гимена
гименей# || узы гименея
гименей наложит цепи# см. брак
гимн# см. песнь
гимназист (-истка)# см. ученик
гимнаст# см. актер
гинуть# см. гибнуть, пропадать
гипербола# см. преувеличение
гипноз# см. обморок
гипнотизировать# см. усыплять
гипотеза# см. догадка || строить гипотезу
гиппопотам# см. толстый
гиря на шее# см. бремя
гитарист# см. музыкант
глава#, голова, главарь, главнокомандующий, главноуправляющий, вожак, вождь, коновод, начальник, предводитель, председатель, председательствующий, первоприсутствующий, президент, шеф, корифей. набольший. это один из столпов либеральной партии. он всему делу голова, душа. ср. <начальник>. см. атаман, вершина, властитель, вождь, господин, начальник, правитель; часть || стоять во главе
глава дома# см. хозяин
главарь# см. атаман, вождь, глава, правитель
глава угла# см. основание
главенство#, верховенство, первенство, предводительство, старшинство, владычество, господство, превосходство; начальство, начальствование, гегемония, команда, бразды правления. см. господство, первенство
главенствовать#, первенствовать, господствовать, владычествовать; стоять во главе, задавать тон, играть первую (главную, выдающуюся) роль, играть первую скрипку, доминировать. см. властвовать, господствовать, первенствовать
главное# см. суть
главнокомандующий# см. вождь, глава, начальник
главноуправляющий# см. глава
главный#, первый, первенствующий, первостатейный, первостепенный, перворазрядный, передовой, важнейший, выдающийся, преимущественный, преобладающий, доминирующий, капитальный, краеугольный, кардинальный, магистральный, основной, существенный, верховный, генеральный; шишка, туз. он всему голова. <понятие <главный> выражается иногда приставками: 1) архи-: архидиакон, архипастырь, архиепископ, архиерей; 2) обер-: обер-кондуктор, обер-гофмаршал, обер-камергер; 3) прото-: протоиерей, протодиакон, протопоп, протопресвитер>. "<архиплуты, протобестии!>" гог. главное, суть, сущность, соль, ср. <суть >. прот. <второстепенный>. ср. <лучший, первенствовать>.
см. первый# || быть главным, играть главную роль
главным образом# см. главный, преимущественно
глагол# см. речь
глаголемый# см. мнимый
гладить# см. выравнивать, исправлять
гладить по головке# см. ласкать, потворствовать
гладить по шерсти# см. хвалить
гладкий# см. безукоризненный, лысый, льстивый, ровный, согласный, стройный, толстый || взятки гладки
гладкий детина# см. плут
гладко# см. свободно
гладыш# [толстяк, здоровый, рослый и тучный или плотный, крепыш; дородный детина (даль, гладить)] см. толстый
гладь# || тишь да гладь да божья благодать
глаз#, око, буркала (-ы), глазища. (глаза: бесстыжие, впалые, зоркие, острые, подслеповатые, тупые, с поволокой). жмурить (щурить, прищуривать) глаза, жмуриться, щуриться; моргать, мигать глазами; зажать, смежать вежди (-ы) (очи). ср. <смотреть>. см. забота, отверстие || бесстыжие глаза, бросающийся в глаза, бьющий в глаза, в глаза, в глаза не видать, в глазах, видеть своими глазами, видеть собственными глазами, впиться глазами, вскидывать глазами, выбрить всю правду-матку в глаза, вылупить глаза, выпить глазами, выплакать глаза, выпучить глаза, выпялить глаза, высмотреть все глаза, вытаращить глаза, глядеть в глаза, забегать в глаза, завеса спала с глаз, за глаза, за глазами, закрывать глаза, и глазом не сморгнуть, как синь порох в глазу, колоть в глаза, лезть в глаза, как оса, на глаз, на глаза навернулись слезы, на чей-л. глаз, на чьих-л. глазах, налить глаза, намозолить глаза, насмеяться в глаза, не в бровь, а прямо в глаз, не сводить глаз, не смежать глаз, не смыкать глаз, не спускать глаз, ни аза в глаза не знать, ни в одном глазе, окинуть глазами, отвести глаза, отвод глаз, открыть глаза, оторвать глаза, пропасть с глаз, пропускать мимо глаз, пускать пыль в глаза, пучить глаза, пялить глаза, раскрыть глаза, раскрыть глаза от удивления, распускать глаза, с глазу на глаз, слезы выступили из глаз, слезы покатились градом из глаз, слезы покатились из глаз, слезы полились из глаз, слезы потекли из глаз, смерить глазами, смотреть глазами кого-л., собственными глазами, таращить глаза, тыкать в глаза, уставить глаза, уставиться глазами, утыкать глаза, хлопать глазами, хоть глаз выколи
глазам не верить# см. удивляться
глаза открылись# см. узнавать
глаза разгорелись# см. желать
глазенапы# || запускать глазенапы
глазеть# см. глядеть, зевать, смотреть
глазища# см. глаз
глаз на глаз# см. наедине
глаз не казать# см. посещать, приходить
глазомер# см. суждение || на глазомер
глазун# || запускать глазуна
глас# см. голос
глас вопиющего в пустыне# см. безуспешно, речь
гласить# см. говорить
глас народа -- глас божий# см. молва
гласно# см. громко
гласность# || предавать гласности
гласный# см. известный, открытый, официальный, явный
глашатай# см. вестник
глиняный# || колосс на глиняных ногах
глодать# [бранить, грызть голову, беспрестанно журить (даль)] см. бранить
глотать# см. есть, пить
глотать слезы# см. плакать
глотка# см. гортань || драть глотку, залить глотку, заткнуть глотку, налить глотку, распускать глотку, смочить глотку
глубина# см. бездна
глубокий#, бездонный. прот. <мелкий>. см. большой, сильный, сложный
глубокомысленный# см. сложный
глубь# см. углубление
глумиться#, смеяться, насмехаться, издеваться над кем. ср. <насмехаться>. см. насмехаться
глумление# см. насмешка
глупенький# см. дурак
глупец#, глупыш, дурак, дуралей, дурачок, дурень, простофиля, болван, бревно, дубина, пень; балбес, оболтус, олух, остолоп, телепень, тупица, фалалей, фофан, межеумок, баран. экое дубье! дурачье! деревянная, порожняя башка! пустая голова! см. дурак
глупить# см. своенравничать, шалить
глуповатый# см. наивный
глупость#, безумие, безрассудство, бессмыслие, идиотство, недомыслие, неразумие, полоумие, скудоумие, слабоумие, тупость, тупоумие; наивность, ребячество. бараньи мысли с подливом. по глупости, сдуру, сглупа, ср. <безрассудный>. см. безделица, мелочь, шалость || по глупости, сделать глупость
глупый#, безумный, безрассудный, бестолковый, безмозглый, безголовый, крепкоголовый, пустоголовый, непонятливый, тупой, несмышленый, недогадливый, неразумный, недалекий, ограниченный, простоватый, полоумный, придурковатый, слабоумный, скудоумный. глуп как бревно, как пробка, до святости. этот пороху не выдумает. с неба звезд не хватает. у него не все дома, одной клепки нет. у него что-то наверху неладно, на вышке обстоит неблагополучно, дупло в голове. у него чердак без верху; одного стропильца нет. дурацки глупое положение. он все делает как-то по-дурацки. пошехонцы, абдериты. ср. <дурак, наивный>. прот. <умный>.
глупыш# см. глупец, дурак
глухая провинция# см. захолустье
глуховатый# см. глухой
глухое место# см. захолустье
глухой#, глуховатый. он туг (крепок) на ухо, худо слышит. ср. <неясный>. см. неясный, пустынный, тихий || остаться глухим
глушь# см. захолустье
глыба# см. кусок
глядеть#, взирать, глазеть, зреть, устремлять (вперять, метать) взор, глаза; пялить, пучить, таращить глаза; впиться глазами в кого, уставить глаза, уставиться (глазами), таращиться на кого; смотреть. глядит да не видит, хлопает глазами; глядит как гусь на зарево. глядит перед собою в пространство. глядеть во все глаза (внимательно, зорко, пристально). глядеть сквозь пальцы. см. заботиться, казаться, подобный, следовать, смотреть, ухаживать || в гроб глядит, не глядел бы, не глядя ни на что
глядеть в глаза# см. ухаживать
глядеть в гроб# см. больной, старый
глядеть в зубы# см. ухаживать
глядеть в оба# см. внимательный
глядеть косо# см. сердиться
глядеть свысока# см. важничать
глядишь# см. вдруг
гнать# см. ехать, изгонять, преследовать, торопить
гнаться# см. преследовать, стараться
гнев#, бешенство, досада, исступление, запальчивость, злоба, злость, негодование, недовольство, немилость, неудовольствие, нерасположение, несочувствие, озлобление, опала, остервенение, раздражение, свирепость, ярость. в гневе -- в сердцах, с сердцов, в порыве (в пылу) гнева, вгорячах, сгоряча, вспылив, осердясь, остервенясь, запальчиво. || в порыве гнева, в пылу гнева, вызывать гнев, приводить в гнев, распаляться гневом
гневаться# см. сердиться
гневить# см. сердить
гневливый# см. сварливый
гневный#, возмущенный, взбешенный, негодующий, недовольный, озлобленный, ожесточенный, остервенелый, раздраженный, раздосадованный, рассерженный, разъяренный, сердитый, хмурый. ср. <гнев>. см. сердитый
гнедая# см. масть
гнедко# см. лошадь
гнездилище# [ср. гнездо] см. вертеп; помещение, убежище
гнездиться# см. быть, жить, помещаться
гнездо# [притон (даль)] см. вертеп; жилище, источник, куча, помещение, семейство, убежище, углубление || свить гнездо
гнездышко# см. семейство
гнести# см. давить, обременять, теснить, преследовать
гнет# см. бремя, иго
гниль# см. негодное
гнить# см. гибнуть, портиться
гном# см. карлик
гнома# см. афоризм, изречение
гнуса, гнусавый# см. косноязычный
гнусить# см. косноязычить
гнусливый# см. косноязычный
гнусность# см. гадость
гнусный# см. гадкий, дурной, низкий
гнуткий# см. ловкий
гнутый# см. кривой
гнуть# см. направлять
гнуть в крюк# см. теснить
гнуть горб# см. работать
гнуть спину, гнуться, гнуть шею# см. подчиняться
гнушаться# см. брезгать, пренебрегать
говор# см. молва, шум, язык
говорено# см. говорить, приказывать
говорильня# см. парламент
говорит само за себя# см. свидетельствовать
говорить#, выражать(ся), высказывать(ся), излагать, изъявлять, молвить, произносить, выговаривать, сказать, сказывать, рассуждать, трактовать, утверждать, твердить, повторять; разглагольствовать, резонировать, развивать мысль, распространяться, вдаваться в подробности (рассуждения), витийствовать, ораторствовать, держать (вести) речь (слово), проповедовать, гласить, вещать; барабанить, тараторить, бредить, лепетать, лопотать, бормотать (про себя), ворчать сквозь зубы, шептать, мямлить, тянуть, цедить сквозь зубы; галдеть; ввертывать (вклеивать) слово. сорвалось с языка. вы не должны и заикнуться об этом, рта разинуть, пикнуть; он не обмолвился ни единым словом, не проронил (не выронил) слова. он не дает слова молвить. говори не обинуясь, без обиняков, прямо (прот. <издалека, иносказательно>). ср. <намекать>. не утверждай, чего не знаешь. что ты городишь (несешь)? он высказался (отозвался) очень сочувственно об этом проекте. "он ретив только галдеть да зубы заговаривать". салт. "сколько раз я заикалась говорить ему издалека, чтобы простил...". дост. у него язык чешется (желает говорить). много говорено, да мало сказано. говорить красноречиво, красно, плавно, гладко. "он как раз вспылит, да и пошел, без удержу". макаров. // на всех языках объясняется, владеет всеми языками. она кое-как лепечет по-французски. загалдели по-татарски. заговаривать с кем, обращаться к кому, апострофировать кого. он говорит, словно цедит (как клещами на лошадь хомут тащит), тянет медленно, растягивает слова, мямлит. "мы теперь, -- забасил он грустно-насмешливым оттенком, -- можем сказать, что у нас все потеряно, кроме чести". писемск. прот. <молчать>. ср. <болтать, нелепость, оратор, разговаривать, рассказывать>. см. разговаривать, утверждать || взялся за гуж, не говори: не дюж, говорено, иначе говоря, мастер говорить, не говоря худого слова, нечего и говорить, что и говорить
говорить в нос# см. косноязычить
говорить громко# см. кричать
говорить грубости, дерзости# см. дерзкий
говорить загадочно, издалека, иносказательно# см. намекать
говорить красно# см. красноречивый
говорить лишнее# см. болтать
говорить намеками# см. намекать
говорить неправду# см. врать
говорить непрямо, околицей# см. намекать
говорить под нос# см. косноязычить
говорить языком кого-л.# см. как
говорливость# см. болтливость
говорливый# см. болтливый, разговорчивый
говорун# см. болтливый, вития, оратор
говядина# см. мясо
гоголь# см. франт
гоготать# см. болтать, галдеть, смеяться
год# || без году неделю, без году неделю на свете живет, в летах, в цвете лет, войти в года, входить во все года, дать кому-л. сколько-л. лет, за много лет тому назад, лета, на старости лет, промаяться год, промаячить год, с малых лет, средних лет, человек в летах, человек в почтенных летах
года# см. возраст
годить# см. медлить
годиться# см. годный, приличествовать || в подметки не годиться, никуда не годиться
годиться ко всему# см. годный
годность# см. способность
годный#, пригодный, доброкачественный, дельный, удобный, хороший, полезный, подходящий. это на все годно, ко всему годится, оно еще хоть куда. прот. <плохой>. ср. <полезный и подходящий>. см. полезный, способный, удобный, хороший
годовщина#, юбилей. столетняя годовщина дня рождения пушкина (менее правильно: столетняя годовщина со дня рождения). "годовщину ли полтавы торжествует государь?" пушк. тесный кружок почитателей таланта n скромно отпраздновал вчера столетие со дня рождения артиста. серебряная, золотая, бриллиантовая свадьба. в день минования шести месяцев по кончине в бозе почившего наследника.
голик# [веник с обитыми листьями, голые прутья, связанные в пук (даль, голый)] см. веник
гол как сокол# см. бедный
голова# см. болезнь, вершина, воротила, глава, главный, единица, руководитель, умный || в голове ветер ходит, веселая голова, взмылить голову, взять в голову, взять на свою голову, взять себе в голову, висеть над головой, войти в голову, волосы рвать на голове, вскружить голову, втемяшиться в голову, выбить дурь из головы, выбить что-либо из головы, выдать головой, выйти из головы, выкинуть из головы, вымыть голову, выпудрить голову, выскочить из головы, гвоздить в голову, дать голову на отсечение, держать в голове, дупло в голове, забрать себе в голову, забубенная голова, запасть в голову, как снег на голову, кружить голову, кураж в голове, легкая голова, ломать голову, намылить голову, напудрить голову, не идти в голову, не лезть в голову, от головы до пяток, очертя голову, повесить голову, помылить голову, понурить голову, попасть в омут с головой, попудрить голову, постоять головою, потерять голову, прийти в голову, прийти с повинной головой, пудрить голову, пустая голова, распудрить голову, с головой, с головы, с головы до ног, с ног до головы, с шумом в голове, свалить с больной головы на здоровую, свалиться, как снег на голову, свалиться на голову, сидеть в голове, сложить голову, сломя голову, сохранять в голове, стоять головой, трудить голову, хоть кол на голове теши, царь в голове
голова вскружилась# см. гордиться
головешка# см. дерево
головка# см. картина || гладить по головке, погладить по головке, трепать по головке
головня# см. дерево, дрова
головоломный#, замысловатый, затейливый, мудреный, сложный, трудный, тяжелый. ср. <сложный>. см. сложный, трудный
головомойка# см. выговор || дать головомойку
головорез# см. злодей, храбрец
головушка# || забубенная головушка
голод#, голодовка, голодуха, голодьба; бесхлебица, бескор-мица, недород, неурожай; нужда, недостаток; алчность, аппетит. голодный год. с голодухи. голод не тетка, голод не свой брат. ср. <недостаток>. см. недостаток || испытывать голод и холод, терпеть голод и холод, уморить голодом, чувствовать голод
голодать# см. голодный
голодный#, алчущий. быть голодным, чувствовать голод, голодать, сидеть на пище св. антония. жить впроголодь. есть вполсыта. прот. <сытый>.
голодовка# см. голод
голодуха, голодьба# см. голод
гололедица# см. погода
голос#, глас, визг, гик, звук, крик. (голоса: альт, баритон, бас, дискант, сопрано, тенор, фистула. блеяние, визжание, вой, жужжание, карканье, кваканье, клекот, кудахтанье, лай, мурлыканье, мычание, писк, пение, рев, ржание, рыканье (рычание), стрекотание, фырканье). ср. <звук>. см. напев || в один голос, возвысить голос, выводить голосом, громовым голосом, петь с чужого голоса, подавать голос, поднимать голос, подтягивать голосом, пониженным голосом, понизить голос, слабым голосом
голоса# см. шум
голоса разделились# см. несогласие
голосисто# см. громко
голосить# см. кричать, плакать
голословный# см. бездоказательный, неосновательный
голубей гонять# см. бездействовать
голубить# см. ласкать
голубятня# см. помещение
голый#, нагой (нагий), обнаженный, оголенный, раздетый; босой; неприкрашенный, неприправленный; бедный. ходить нагишом, в костюме адама. раздеть догола. шашки наголо. "возьмут, разденут, да в чем мать родила и окунут". салт. см. бедный, бездоказательный, лысый || остаться голым, как бубны
голыш# см. бедный, камень
голь# см. бедный, лысина
голяк# см. бедный
гомеопатический# см. малый
гомзила (-иха)# [кто гомзу копит, от гамза: деньги (даль, гаман)] см. скупой
гомозить# [правильно: гамзить, гомзить -- копить гамзу, гомзу -- кошель, бумажник, денежник; деньги (даль, гаман, гомза)] см. запасаться
гомон# см. шум
гомонить# см. галдеть, шуметь
гонение#, преследование, притеснение, стеснение, угнетение, ограничение (в правах). воздвиг гонение на христиан; травля евреев (в антисемитской печати). см. мука
гонец# см. вестник
гонитель#, притеснитель, преследователь, обидчик; бич, гроза. "бродил я там, где бич народов, татарин буйный, пировал". пушк. см. враг, мучитель
гонка# [нагоняй (даль, гонять)] см. выговор || дать гонку, задать гонку
гонор# см. гордость, обидчивость, самолюбие
гонорар# см. плата
гоношить# [вор(овское): копить, беречь, припасать, собирать (даль)] см. запасаться
гонять# см. бранить, мучить || голубей гонять, собак гонять
гоняться# см. стараться
гора#, возвышенность, возвышение, взгорок, пригорок, взлобок, бугор, курган, холм, вулкан, высоты, плоскогорье, предгорье. вершина, подножие, подошва горы. гряда (кряж, хребет, цепь) гор. см. возвышенность || горы, за горами, идти в гору, не за горами, пир горой, понадеяться, как на каменную гору, стать гора горой, сулить золотые горы
горазд# см. способный
гораздо#, значительно, много, несравненно. гораздо, много приятнее; значительно легче. не в пример (куда) лучше.
горб# || гнуть горб, добывать своим горбом, накласть в горб
горбатый# см. выпуклый
горбить спину# см. работать
горбушка# см. кусок
горделивость# см. гордость
горделивый# см. величавый, гордый
гордец# см. гордый
гордиев# || разрубать гордиев узел, рассечь гордиев узел
гордиться#, величаться, возноситься, заноситься, зазнаваться, кичиться, надмеваться, чваниться, быть гордым; возгордиться, возмечтать о себе, возомнить (думать, мнить, иметь высокое мнение) о себе, вздернуть (поднять, задирать) нос, заспесивиться. надулся, как индейский петух. он воображает о себе невесть что. // "вещуньина с похвал вскружилась голова". крыл. как нога ногу миновала, так ему черт не брат, и свинья не сестра (посл.). высоко паришь! ср. <важничать и хвастать>. см. важничать
гордо#, важно, величественно, претенциозно, с апломбом, свысока, с сознанием собственного достоинства, презрительно. третировать свысока.
гордость#, горделивость, гордыня, высокомерие, заносчивость, надменность, кичливость, претенциозность, спесь, тщеславие, чванство, самолюбие, обидчивость, амбиция, гонор, самомнение; высокомудрие, высокомыслие, высокоумие. сбить (сшибить) спесь с кого. "о, я ему поспущу жиру!" гог. национальная гордость -- шовинизм. "бросьте ваши фанаберии. поезжайте к исправнику, постарайтесь сойтись с его женой, выражайтесь сдержаннее, теплее". салт. ср. <достоинство, обидчивость и чванство>. прот. <скромность, смирение>. <гордость считает за собою достоинства; надменность основана на самонадеянности; высокомерие -- на властолюбии; кичливость -- гордость ума; чванство -- гордость знати, богатства, тщеславие -- суетность, страсть к похвалам, спесь -- глупое самодовольствие, ставящее себе в заслугу сан, чин, внешние знаки отличия, богатство, высокий род свой и проч. (даль)>. см. лучший
гордыбака# [бахвал, наглец, спорщик, грубиян (даль, гордый)] см. гордый
гордый#, горделивый, высокомерный, заносчивый, надменный, кичливый, спесивый, чванный; брезгливый, презрительный, пренебрежительный, претенциозный; самолюбивый, обидчивый, надутый. гордец, гордыбака, гордянка, гордячка. делать гордым -- возгордить, вскружить голову. || быть гордым
гордыня# см. гордость
гордянка, гордячка# см. гордый
горе#, горесть, грусть, кручина, печаль, скорбь; беда, бедствие, бездолье, злополучье, напасть, неприятность, несчастье, неудача. неисходное горе. ср. <неудача и печаль>. прот. <счастье>. см. беда, печаль, препятствие || и горя мало
горевать# см. печалиться
горемыка# см. несчастный
горе мыкать, горемыкать# см. бедствовать
горемычный# см. несчастный
горестный# см. печальный
горесть# см. горе, печаль
гореть#, пламенеть, пылать; блистать, брезжить, мерцать, сверкать, светиться, теплиться, топиться; куриться, тлеть, тлеться; воспламеняться, возгораться, загораться; вспыхивать, заниматься. все в огне, все объято пламенем. занялся пожар. огонь охватил постройку. постройка сгорела до основания (дотла), и все имущество сделалось достоянием огня. ср. <блистать>. (действит. форма: зажигать). см. блистать || дело горит, душа горит, и в воде тонуть, и в огне гореть
гореть желанием# см. желать
гореть злобой# см. враждовать
гореть нетерпением# см. ждать
горечь# см. неприятность, печаль
горизонт# || умственный горизонт
горка# см. куча
горланить# см. кричать
горло# см. гортань || взять горлом, во все горло, драть горло, заткнуть горло, налить горло, наступать на горло, по горло, приставать с ножом к горлу, приступать (как) с ножом к горлу, распускать горло, стать поперек горла
горний# см. высокий, духовный || отойти в горняя
горнист# см. музыкант
горница# см. комната
горничная# см. прислуга
горный# см. высокий
город#, столица, крепость. см. житель, место || ни к селу, ни к городу, съездить харьковской губернии в город мордасов
городить# см. болтать, говорить
городить вздор# см. нелепость
городовой# см. полиция
городской житель, обыватель# см. мещанин
городьба# [всякого рода загородка, ограда, огорожа, забор, оплот или тын из лесу (даль, городить)] см. забор, перегородка
горожанин# см. житель, мещанин
гороскоп# см. предсказание, судьба
горох# || отскакивать, как от стены горох
горох# || при царе горохе (и царице морковке)
гороховый# || шут гороховый
горсточка, горсть# см. малость
гортань#, горло, глотка, зев, пасть, гайло, хайло. || прильпе язык к гортани
горчица# || серая в горчице
горы# см. много
горький# см. мучительный, неприятный, обидный, печальный || пить горькую, проливать горькие слезы
горючий# || заливаться горючими слезами
горячее время# см. работа
горячий#, жаркий, огненный, пламенный, теплый, нагретый, накаленный, раскаленный, знойный, палящий; вспыльчивый, порывистый, пылкий, ретивый, рьяный, страстный, ярый, патетический. прот. <холодный и хладнокровный>. ср. <вспыльчивый>. см. усердный || всыпать сколько-л. горячих
горячить# см. возбуждать, торопить
горячиться (разгорячиться)#, раздражаться, раззадориваться, кипятиться, приходить в задор, в бешенство, в исступление, в раж; входить в азарт, выходить из себя, забываться. ср. <сердиться и увлекаться>. см. спешить
горячка# см. горячность, желание || пороть горячку
горячность#, жар, огонь, пыл, пылкость; воодушевление, прыть, брио, ажитация, азарт, аффект, волнение, страсть, пафос, эмоция, экстаз, энтузиазм; вспыльчивость, исступление, остервенение, ревность, увлечение, упоение, ярость; припадок, пароксизм. он совершил это в состоянии запальчивости и раздражения. говорить с жаром, с пафосом. всеми овладела горячка легкой наживы. он в пароксизме исступления. прот. <терпение, терпеливость, хладнокровие>. см. воодушевление, усердие
госпиталь# см. больница
господин# (ж. р. госпожа)#, владелец, владыка, глава, хозяин; (го)сударь; барин, пан, патрон; властелин, повелитель. ср. <хозяин, властитель>. см. властитель, мужчина, начальник || сам себе господин, стать господином
господство#, владычество, власть, верховенство, главенство, начальство, предводительство, первенство, превосходство, преобладание, гегемония, управление; обладание. см. власть, главенство, первенство
господствовать#, владычествовать, главенствовать, первенствовать, преобладать, доминировать, царить; владеть, володеть, властвовать, державствовать, начальствовать, княжить, царствовать; иметь под своею властью, в своем распоряжении. прот. <подчиняться>. ср. <править>. см. властвовать, главенствовать, первенствовать
господь# см. бог || в господе почивший, о господе почивший
гостеприимный#, радушный, хлебосольный; хлебосол. амфитрион. открытый дом.
гостиная# см. комната
гостинец# см. дар
гостиница#, подворье, постоялый (заезжий) двор, отель; ресторан, ресторация, трактир; питейный дом, кабак, харчевня, корчма, шинок.
гостиный двор# см. лавка, магазин
гостить# см. гость, посещать
гость (гостья)#, посетитель, визитер, приезжий. идти в гости, быть в гостях, гостить. гость желанный, нежеланный, незваный. || быть в гостях, забраться в гости, заглянуть в гости, идти в гости
государственный#, правительственный, казенный.
государство#, империя, княжество, королевство, царство. ср. <страна>. см. страна
государь# см. господин, правитель
готов# см. пьяный, соглашаться
готовить#, приготовлять, изготовлять; запасать, припасать; стряпать. ср. <делать>.
готовиться#, приготовляться, делать приготовления, собираться, снаряжаться. ср. <намереваться>. см. намереваться, приготовляться, собираться
готовиться быть матерью# см. беременная
готовность# см. желание || быть в готовности, выразить готовность, изъявить готовность, иметь в готовности
готово# см. конец
готовый#, отделанный, оконченный, снаряженный; согласный. быть готовым на что, быть наготове, в готовности, начеку. иметь все в готовности. готово, дело в шляпе. ср. <согласный>. см. согласный || жить на готовом столе
грабеж#, разбой, захват, хищничество, насилие.
грабитель#, разбойник, хищник, громила, бандит, пират. ср. <вор, преступник>. см. злодей, преступник
грабить (ограбить)#, вырывать, похищать, обирать, разбойничать; отымать (лишать насильно), захватить. обобрал его дочиста, обобрал как липку, облупил как луковку, как сидорову козу, как яичко. пустить кого в одной рубашке. ср. <красть>.
гравюра# см. рисунок
град# см. много, осадок || слезы покатились градом из глаз
градус# [ступень (даль)] см. высота, степень
гражданин# см. мещанин
гражданство# || слово получило права гражданства
грамота# см. документ || китайская грамота, тарабарская грамота, татарская грамота
грамотей# см. ученый
грамотка# см. письмо
гранд# см. аристократ, дворянин
гранит# см. камень
гранить мостовую# см. бездействовать
граница#, борт, грань, край, межа, мера, предел, рубеж; черта, демаркационная, разграничительная линия. "чтоб ни одна душа не перешла за эту грань". пушк. на пограничной черте. в черте города. // "послушай, ври, да знай же меру!" гриб. за границу, за границей, из-за границы. <неправильно говорят и пишут иногда: <заграница> (<заграницы> и т. д.) вместо <чужбина>, <чужая сторона>, <чужой край> и т. п>. ср. <чужой>. см. край || вывести из границ, выходить из границ, за границей, провести границы
граничащий# см. близкий
граничить#, касаться, соприкасаться, прилегать, примыкать. его земля прилегает к нашей. ср. <близкий>.
грань# см. граница, край, сторона
грассировать# см. косноязычить
граф# см. дворянин
графа# см. линия, черта
грациозный# см. стройный
грация# см. красивый
гребень# см. вершина
греготать# см. смеяться
греза# см. мечта
грезить# см. мечтать
грезиться# см. казаться
греметь# см. звучать, кричать, славиться
греметь против кого-л.# см. порицать
гренадер# см. рослый
греться# см. зарабатывать
грех#, грехопадение, ошибка, погрешность, прегрешение, согрешение, преступление, провинность, упущение; беззаконие. грехи молодости. отпущение всех вольных и невольных прегрешений. прости, господи, согрешения мои. ср. <ошибка>. см. беззаконие, виновный, недостаток, ошибка, препятствие, преступление || вводить в грех, впасть в грех, выкапывать старые грехи, есть тот грех, замаливать грехи, как на грех, не грех, нечего греха таить, отпускать грех, платиться за грехи, предаваться греху, причастный греху, с грехом пополам, что греха таить
греховность# см. безнравственность
греховный# см. безнравственный, грешный
греховодник# см. беззаконник, грешник
грехопадение# см. грех
грех пополам# см. ответственность
грешить (согрешить)#, погрешать, провиниться, впасть в грех, предаваться греху. за ним водится этот грех, он этим грешен. фраза грешит против грамматики. см. отличаться, ошибаться
грешник#, безбожник, беззаконник, нечестивец, развратник; причастный греху; греховодник. аз многогрешный. ср. <преступник, развратник>. см. беззаконник
грешно# см. запрещать, нельзя
грешный#, греховный, богомерзкий, богопротивный, со-грешительный. согрешительные помыслы. ср. <преступный>. см. безнравственный, виновный, преступный
грешный человек# см. извинять
грешным делом# см. неправильный, преступник
грешок# см. преступление
гриб# || что взял? -- гриб съел
грива# см. волос || накнижить гриву
гримаса#, кривлянье, мина, ужимка; коленце. кислая мина. лицо вытянулось (от неприятности). "словечка в простоте не скажут, все с ужимкой". гриб. || делать гримасы
гримасничать#, делать гримасы, морщиться, кривляться, ломаться, корчить (строить) рожи. см. упрямиться
гроб# см. смерть || вогнать в гроб, глядеть в гроб, одной ногой в гробу, свести в гроб, смотреть в гроб
гробовой# || до гробовой доски
гроза# см. беда, гонитель, мучитель, погода, страшный
грозить (пригрозить)#, грозиться, угрожать, стращать, пугать. грозить словами, рукою, пальцем, палкою; бряцать оружием. грозился уехать. точить (острить) на кого зубы. "он на меня с весны грозится за ягненка". крыл. это пахнет бедой. меня ждет беда (т. е. мне угрожает). настоит опасность. предстоит неприятность. показывает (кажет) шиш в кармане. см. будущее, угрожать
грозиться# см. грозить, угрожать
грозный#, взыскательный, строгий, суровый, сердитый, хмурный, пасмурный, молниеносный. ср. <сердитый>. см. опасный, сердитый, страшный, строгий, угрюмый
гром# см. взрыв, звук || извергать громы, поразить, как громом, призывать громы
громада# см. ворох, куча, много
громадный#, огромный, колоссальный, непомерный, гигантский, исполинский. ср. <большой>. см. большой, великий
громила# см. грабитель, злодей, преступник
громить# см. бранить, обвинять, порицать
громкий#, громовой (громовый), звонкий, звучный, зычный, крикливый, шумливый, оглушительный, пронзительный; гулкий, раскатистый, шумный. прот. <тихий>. ср. <знаменитый>. см. славный
громко#, громогласно, голосисто, гулко, звонко, звучно, зычно, крикливо, неистово, оглушительно; вслух, гласно, во всеуслышанье, (цсл.) велегласно. очень громко -- что есть мочи, изо всей мочи, во все горло. говорить громовым голосом, возвысив голос; возглашать. прот. <тихо>. || говорить громко
громкое имя# см. знаменитый, славный
громовой# см. громкий
громовым голосом, громогласно# см. громко
громоздкий# см. большой
громы (и молнии) метать# см. обвинять
громыхать# см. звучать
грот# см. пещера, углубление
грохнуть# см. бросать
грохнуться# см. валиться, падать
грохот# см. звук, шум
грохотать# см. звучать, смеяться
грош# || без гроша, за грош давиться, ни гроша, пропасть ни за грош, сидеть без гроша, сколачивать гроши
грошовый# см. дешевый, плохой, худой
грубить# см. дерзкий
грубиян# см. грубый, дерзкий
грубиянить# см. буянить, дерзкий
грубоватый# см. пошлый
грубость# || говорить грубости
грубый#, огрубелый, дикий, мужиковатый, невоспитанный, неделикатный, некультурный, необразованный, нео(б)тесанный, плебейский, невежа, грубиян, бурбон, деревенщина, животное, скот, скотина; цинический (циничный); дубовый, простой, топорный, аляповатый (оляповатый), неуклюжий. ср. <невежа, невежда, дикарь>. прот. <вежливый и тонкий>. см. дерзкий, некрасивый, неприличный, пошлый, резкий, циничный
груда# см. ворох, кусок, куча, много
грудь# см. душа, сердце || давать грудь, носить в груди, стоять грудью
груз# см. багаж, бремя, ноша
грузная# см. беременная
грузный# см. толстый, тяжелый
грузон# см. пьяный
грум# см. прислуга
грунт# см. земля
группа# см. общество, разряд
группировать# см. соединять
группировка# см. порядок, соединение
грустить# см. печалиться, тосковать
грустный# см. печальный
грусть# см. горе, печаль
грызня# см. брань, спор
грызть# см. беспокоить, бранить, есть, мучить, теснить, тревожить
грызться# см. спорить, ссориться
гряда# см. гора, ряд
грядущее# см. судьба
грядущий# см. будущий, скорый, следующий
грязнить#, марать, мазать, пачкать, загаживать (гадить, изгадить), осквернять, пакостить, поганить, салить, суслить, чернить. вымазался в грязи. бумага засуслена (засижена мухами). руки обагрены кровью. см. бесславить
грязнуха# см. грязный
грязный#, мутный, неопрятный, черный; грязнуха, замараха (замарашка), неряха, чумичка; сальный, чумазый; черновой. прот. <чистый>. ср. <безнравственный>. см. безнравственный, гадкий, низкий, неприличный, подлый, пошлый, циничный
грязь#, лужа, тина. ср. <болото>. см. болото, пятно || бросать грязью, втоптать в грязь, вымазаться в грязи, обливать грязью, смешать с грязью, ударить лицом в грязь
грянуть# см. кричать
грянуться# см. валиться, падать
грясти# см. идти, ходить
губа# || губы, закусить губу, молоко на губах не обсохло, надуть губы, прикусить губу, только по губам помазать
губерния# см. место || съездить харьковской губернии в город мордасов
губить (погубить)#, изводить, искоренять, истреблять, портить, разрушать, свирепствовать, сокрушать, убивать, уничтожать, уходить (доходить, доехать, доконать) кого-нибудь, утопить. в ложке воды утопить. свихнуть кому шею. загубить век, заесть. "ты к нему с добром, а он норовит тебя же в ложке утопить". салт. недоверие убивает торговлю. жечь свечу (жизнь, талант) с обоих концов. (страдат. форма: <гибнуть>). ср. <доконать>. см. убивать, уничтожать
губка# || натянуться как губка
губоня# см. сердитый
губы# см. рот
гувернантка, гувернер# см. воспитатель, учитель
гугнивый# см. косноязычный
гудение# см. звук
гудеть# см. звучать, шуметь
гуж# || взялся за гуж, не говори: не дюж
гук# [действ. по глаг. гукать: издавать глухой, отрывистый звук или крик; кликать, кричать, звать; пугать внезапным криком (даль)] см. шум
гул# см. шум
гулкий# см. громкий
гулко# см. громко
гуляка#, бражник, жуир, забулдыга, кутила, сластоежка, бонвиван, вивёр, гастроном, гурман, сибарит; забубенная голова (головушка). ср. <развратник и пьяный>. см. пьяный
гулянка# см. пир
гулянки# см. бездействие
гулять# см. бездействовать, кутить, пировать, ходить
гуманный# см. добрый
гумно# см. здание
гунявить# [даль: гугнявить -- говорить невнятно, в нос или горло (даль, гугнивый)] см. косноязычить
гунявый# [лысый, плешивый, облезлый, голый, нагой, вытертый (даль, гуна)] см. лысый
гурман# см. гуляка
гурт# см. стадо
гуртом# см. весь, оптом
гурьбой# см. вместе
гусляр# см. музыкант
густой#, створожившийся, частый. прот. <жидкий, редкий>.
гусь# || как с гуся вода
гуторить# см. беседовать
гуща# см. осадок
да#, конечно, разумеется, так, согласен, так точно, верно, правда, истинно, ей-ей; также. прот. <нет>. ср. <конечно>. // вы его знаете? -- как же (еще бы), отлично знаю. см. желание || желанное да
да# см. и || возьми да и, хоть. .. да
дабы#, чтобы, с намерением, с целью, в надежде. см. чтобы
давай# см. начинать
давай бог ноги# см. убегать
давалец# [кто держится в покупках и заказах своих одной знакомой лавки, одного мастера, или кто дает работу на выделку, платя за работу (даль, давать)] см. клиент
давальщик# [кто дает цену, торгует (даль, давать)] см. клиент
давать (дать)#, отдавать, передавать, вручать, всучать, вверять, дарить, даровать, доставлять, предоставлять, уступать, наделять, оделять, удружить, навязать, снабжать. пожалуйте руку! покажите письмо (дайте прочитать). он навязал (всучил) мне негодное ружье. не давать -- обойти кого. прот. <брать>. ср. <дарить, отдавать и дозволять>. см. дарить, дозволять, предлагать, уступать || давай, не давать, не давать покоя, не давать спать, не давать спуску, не давать ходу, рукам воли не давать
давать возможность# см. дозволять, помогать
давать волю# см. потворствовать
давать вопрос# см. спрашивать
давать воспитание# см. воспитывать
давать грудь# см. питать
давать дорогу# см. расступаться, сторониться
давать зарок# см. клясться, обещать
давать знак# см. знак
давать знать# см. извещать, намекать
давать имя# см. называть
давать клятву# см. клясться
давать место# см. водворять, помещать
давать на водку, на чаек, на чай# см. дарить
давать обет# см. клясться
давать обещание# см. клясться, обещать
давать одобрительный отзыв# см. хвалить
давать ответ# см. отвечать
давать поблажку# см. благоволить, потворствовать
давать позволение# см. дозволять
давать показания# см. свидетельствовать
давать полную власть, волю, свободу# см. потворствовать
давать поручение# см. поручать
давать потачку# см. благоволить, потворствовать
давать почувствовать# см. намекать
давать право# см. дозволять
давать присягу# см. клясться
давать сдачи# см. воздавать, отвечать
давать себя знать# см. чувствовать
давать слово# см. клясться
давать снисхождение# см. благоволить
давать согласие# см. дозволять, соглашаться
даваться# см. подчиняться, удаваться, успевать || диву даваться, не даваться, не дается доля
давать тыл# см. убегать
давать удовлетворение# см. удовлетворять
давать честное слово# см. клясться
давеча# см. недавно
давешний# см. давнишний, прежний
давить#, жать, нажимать, прижимать, сжимать, теснить, гнесть (гнести), тискать, тяготить, щемить, мять. ср. <теснить>. см. обременять, теснить, убивать
давиться# || за грош давиться
давка#, теснота, толкотня, толчея. ср. <беспорядок>. см. тесный
давление# см. бремя, влияние, иго, насилие || оказывать давление, производить давление
давнехонько, давнешенько# см. давно
давний# см. былой, давнишний, прежний, старый || с давних времен
давнишний#, давний, давешний, стародавний, былой, давнопрошедший, минувший, прежний, прошлый, старый, исконный, извечный. ср. <старый>. см. прежний, старый
давно#, давным-давно, давнехонько, давнешенько, издавна, сыздавна, издревле, исстари, искони, испокон веков, испокон века (веку), с давних, незапамятных времен. встарь, в старину, древле, прежде. давно до этого, задолго до этого события. много с тех пор воды утекло. "они... очень давно тому назад поселились в дедовском деревянном доме". тург. "за много лет тому назад". л. толст. при царе горохе (и царице морковке). ср. <некогда>. || давным-давно
давно минувший# см. старый
давнопрошедший# см. былой, давнишний, прежний
давно тому назад# см. давно
давным-давно# см. давно
даже;# даже если = хотя бы; простонар.: аж, ажно, инда.
даже если# см. даже, хотя
да и то# см. однако
да и только, да и шабаш# см. постоянно
дай бог, чтобы# см. желание
дай время, срок# см. ждать
дай яичко, да еще облупленное# см. приготовлять
далее# см. кроме || видеть не далее своего носа, не далее как
далекий#, дальний, отдаленный, удаленный. прот. <близкий>.
далеко#, вдали, в отдалении, поодаль, в некотором расстоянии; далече; издали. в отдаленьи темнели леса. // "порядочный человек от вас за тридевять земель бежать готов". дост. на край света. за семь (сто, пятьдесят) верст (ехать) киселя есть (хлебать). за тридевять земель. см. очень || зайти далеко, залететь далеко, мысли далеко, на этом далеко не уедешь, уйти далеко
далеко, как до звезды небесной# см. превосходить
далеко кулику до петрова дня# см. различаться, превосходить
далеко не# см. не
далек от мысли# см. думать
далече# см. далеко
дальнейший# см. будущий, следующий
дальний# см. далекий || без дальних слов
дальновидность#, догадливость, догадка, провидение, прозорливость, проникновение, проницательность, расчетливость, сметливость, смышленость, сообразительность. ср. <ум и осторожность>. см. догадливость
дальновидный#, догадливый, предусмотрительный, прозор-ливый, зоркий, дальнозоркий, проникновенный, проницательный, расчетливый, сметливый, смышленый, запасливый. прот. <недальновидный>. см. догадливый
дальнозоркий# см. дальновидный
дама# см. женщина || классная дама
дама сердца# см. любимец
дамба# см. плотина
дамоклов# || быть под дамокловым мечом
данник# см. любитель, подчиненный, раб
данные# см. причина
данный# см. известный, определенный
дано# см. судьба
дань# см. налог
дар#, гостинец, подарок, жертва, пожертвование, лепта, приношение, подношение, презент; подаяние, подачка, милостыня, благостыня. лепта вдовицы. см. дарование, способность || владеть даром слова, приносить в дар
дарить#, даровать, давать, жаловать, жертвовать, усердствовать, подносить, презентовать, отказать, завещать; сделать подарок, пожертвование, приносить в дар, бить челом кому чем; давать на водку, на чай, на чаек, осчастливить чем. ср. <наделять>. см. давать, усердствовать
дармоед# см. блюдолиз, паразит
дарование#, дар, даровитость, способность, талант, талантливость. ср. <способность>. см. способность
даровать# см. давать, дарить, рождать
даровать пощаду# см. щадить
даровать прощение# см. оправдывать
даровитость# см. дарование, способность
даровитый# см. способный
даровой#, безвозмездный, безмездный, безденежный, бескорыстный, бесплатный, невознаграждаемый; свободный. свободный вход. прот. <платный>. см. безвозмездный, бесплатный
даровщина# || на даровщину
даровщинка# || на даровщинку
даром#, задаром, безвозмездно, безмездно, бесплатно, бескорыстно, без вознаграждения; на даровщину (на даровщинку), на чужой счет; напрасно. безданно-беспошлинно. ср. <напрасно>. см. безвозмездно, бесплатно, беспричинно, напрасно || не пройти даром, почти даром, пройти даром
даром что# см. хотя
дать# || как пить дать, не дай бог, не дать в обиду, не дать наступить себе на ногу, не дать потачки, ни дай, ни вынеси за что, ни дать ни взять, так я и дал!
дать carte blanche# [полную свободу действий (фр.)] см. поручать
дать баню# см. бить
дать бегуна# см. убегать
дать веру# см. верить
дать весточку# см. извещать
дать взбучку# см. бить
дать в морду# см. ударять
дать встрепку, встряску, выволочку# см. бить
дать головомойку# см. выговаривать
дать голову на отсечение# см. ручаться
дать гонку, дерку# см. бить
дать деру, драла# см. убегать
дать дубаса, затрещину, звону# см. бить
дать кому-л. сколько-л. лет# см. казаться
дать лататы# [лататы: то же, что лататах -- звук падения, хлопанья, стук при побеге (даль)] см. убегать
дать маху# см. ошибаться
дать нагоняй# см. выговаривать
дать огласку# см. обнаруживать, рассказывать
дать острастку# см. угрожать
дать отставку# см. увольнять
дать порку, потасовку# см. бить
дать поцелуй# см. целовать
дать по шее# см. ударять
дать промах# см. ошибаться
дать себя в обман# см. хитрить
дать сколько-л. очков вперед# см. превосходить
дать совет# см. советовать
дать стречка# [стречок: бег, побег, бегство; скачок, прыжок, спешное бегство (даль, стрекать)] см. убегать
даться в обман# см. обманывать
дать таску, трезвону, трепку# см. бить
дать тягача, тягу# см. убегать
дать удар# см. бить, ударять
дать хребет# см. убегать
дацан# [храм поклонников ламы, калмыков, бурят и пр. (даль)] см. храм
дача# см. доза, дом, еда, часть
два (две)#, пара, чета, двое, вдвоем, сам-друг. см. пара || как дважды два, как дважды два четыре, как две капли воды, раз, два -- и обчелся, сказать словца два, черта с два!
двадцать раз# см. часто
дважды# || как дважды два, как дважды два четыре
два полюса# см. противоположный
два сапога -- пара# см. одинаковый
два-три# см. немного
две разные вещи# см. различаться
дверь# || лень, затвори дверь, замерзнешь!, указать дверь
двигать#, ворошить, ворочать, встряхивать, качать, колебать, колыхать, приводить в движение, тормошить, трясти, потрясать, шатать, шевелить; болтать жидкость, волновать, мешать. ср. <толкать>. см. толкать(ся)
двигаться#, болтаться, ворошиться, ворочаться, дрожать, качаться, колебаться, колыхаться, мотаться, шататься; подвигаться. я долго ворочался на постели, пока не заснул. я так устал, что не могу поворотиться. "никита, бывало, сидел не ворохнувшись на одном месте". гог. ни один листок не шелохнется, не колыхнется. см. идти, ходить || не двигаться
движение# см. ход || приводить в движение
движимость# см. имущество, обстановка
двинуть# || пальцем не двинуть
двое# см. два, пара || делать за двоих
двоедушный# см. хитрый
двойник# см. подобный
двойственный# см. хитрый
двор# || гостиный двор, заезжий двор, двор о двор, ко дворам, не ко двору, ни двора, ни кола, ни куриного пера, отступить на попятный двор, постоялый двор
дворец#, замок, палаты, палаццо, терем, хоромы, чертог. см. дом, чертог
дворник, дворня# см. прислуга
дворняжка# см. собака
дворовой# см. прислуга
двор о двор# см. около
дворянин#, аристократ, барин, боярин, гранд, магнат, патриций; (баронет, барон, виконт, герцог; граф, князь, лорд, маркиз, принц). они из фонов (немецких дворян).
двуличный# см. лицемерный
двум смертям не бывать, одной не миновать# см. непременно
двусмысленность# см. намек
двусмысленный# см. неясный
двух смертей не бывать, одной не миновать# см. непременно
двуязычный# см. лицемерный
-де#, мол, дескать. "вступило от овец прошение в приказ: что волки-де совсем сдирают кожу с нас". крыл. "старик любил при случае показать себя: дескать, и мы живем на свете". тург.
дебатировать# см. спорить
дебаты# см. спор
дебелый# см. толстый
дебет# || заносить в дебет
дебош# см. бесчинство, скандал
дебошир# см. забияка
дебоширить, дебоширничать, дебошничать)# см. буянить
дебри#, чаща, пуща. см. чаща || зайти в дебри, попасть в дебри
дебют# см. начало, опыт
дебютировать# см. начинать
дева# см. бобыль, женщина, холостой
девать# см. помещать, тратить
деваться# см. помещаться, пропадать
девиз# см. знак, изречение
девица# см. женщина || красная девица
девка# || бой-девка
девочка# см. дитя, женщина
девственник (-ница)# см. бобыль, холостой
девственный# см. невинный
девушка# см. женщина, малолеток
девяносто шестой пробы# см. настоящий
дед балаганный# [то же, что балаганщик -- балаганный скоморох, шут, фигляр] см. шут
дееспособность# см. способность
дееспособный# см. здоровый
дежурить# см. ждать, охранять
дежурная# см. комната
дежурный#, дневальный, очередной.
дезертир# см. изменник
дезертировать# см. бросать, убегать
действие#, деяние, подвиг, поступок, выходка, шаг, маневр, манипуляция, махинация, операция, процедура, процесс, акт, делание, дело, выделка, изготовление, исполнение, осуществление, реализация, производство, фабрикация. впечатление, эффект. выходка против меня. рискованный шаг. ср. <влияние>. см. влияние, дело, произведение || возыметь действие, образ действий, оскорбление действием, оскорблять действием
действительно#, истинно, подлинно, точно, взаправду, вправду, впрямь, всерьез, воистину, поистине, фактически, в самом деле, на (самом) деле, в сущности, бесспорно, без сомнения, несомненно, заведомо, конечно, правда, ей-ей, признаться, признаться сказать, надо признаться, что греха таить, нечего греха таить, есть это, есть тот грех, не без того. без шуток, кроме шуток, шутки в сторону, не шутя. он таки (так-таки) зашел к нему. "на нее точно что залюбоваться можно было". салт.
действительный# см. настоящий
действователь# см. деятель
действовать# см. биться, влиять, делать
действовать во вред, в ущерб# см. вредить
действовать на нервы# см. влиять, сердить
действующее лицо# см. деятель
действующий# см. влиятельный
декламировать# см. читать
декларация# см. известие, объявление
декоративный# см. мнимый
декорация# см. украшение
декорировать# см. украшать
декорум# || соблюсти декорум
делает все, что изволит# см. править
делание# см. действие, работа
делатель# см. деятель
делать#, действовать, деять, совершать, творить, создавать, созидать, оказывать, являть, исполнять, производить, поступать, чинить, учинять, образовывать, (с)варганить, сооружать, изготовлять, кропать, копать, ляпать (делать грубо, аляповато), оперировать, орудовать, подвизаться на каком-либо поприще, заниматься, практиковать, упражняться, причинять, доставлять, наносить. обвертеть (обернуть) дело вокруг пальца (сделать живо). в суде наше дело обработали. чья это работа? (кто это сделал?). это его рук дело! что он теперь вытворяет? ср. <выделывать, готовить, причинять, работать и строить>. см. причинять, работать, упражняться || мастер делать что-л., нечего делать, ничего не делать, от нечего делать
делать вид# см. притворяться
делать вопрос# см. спрашивать
делать в подражание# см. подражать
делать выбор# см. выбирать
делать выкладку# см. считать
делать гримасы# см. гримасничать
делать добро# см. благодетельствовать
делать за двоих# см. как
делать закупки# см. покупать
делать запасы# см. запасаться
делать из комара (мухи) слона# см. преувеличивать
делать намеки# см. намекать
делать наперебой, наперерыв# см. соперничать
делать негодным к употреблению# см. портить
делать подсчет# см. считать
делать привязку# см. придираться
делать приготовления# см. готовиться
делать придирки# см. задирать
делать различие# см. различать
делать расчет# см. считать
делать секрет из чего-л.# см. скрывать
делать ссылку# см. цитировать
делать сцену# см. выговаривать
делаться# см. случаться, становиться
делать употребление# см. пользоваться
делегат# см. посредник
дележ# см. деление
деление#, дележ, дробление, отделение, разделение, раздел, раздвоение, разграничение, разложение, разверстка, размещение, разъединение, разобщение, расщепление, обособление, распределение, раскассирование, расторжение, расчленение. см. разделение, разряд, часть
делец#, предприниматель, воротила, аферист, гешефтмахер. ср. <деятель>. см. воротила, деятель
деликатес# см. вкусный
деликатничать# см. обращаться
деликатный# см. вежливый, нежный, щекотливый
делить#, дробить, раздроблять, раздавать, разделять, разрознивать, разъединять, разлагать, разобщать, расторгать, расчленять, размежевать. см. разделять, участвовать
делить между собой# см. спорить
делиться# см. извещать
дело#, занятие, ремесло, мастерство, рукоделие, профессия, работа, труд, действие, процесс, спор, суд, тяжба. громкое дело. уголовное дело. ср. <действие, занятие и работа>. см. битва, действие, заботиться, занятие, нужда, предприятие, произведение, работа, сделка, случай, суть || быть делом чьих-либо рук, быть не у дел, в самом деле, великий зверь на малые дела, велик на малые дела, велико дело, венчать дело, волочить дело, волочильных дел мастер, грешным делом, длить дело, доброе дело, другое дело, живым делом, заварить дело, за дело, закрепить дело, за малым дело стало, иметь дело, на самом деле, не идти к делу, нет дела до чего-либо, обвертеть дело вокруг пальца, отвлекать от дела, отрывать от дела, плевое дело, полезное дело, проволакивать дело, пустое дело, разбирать дело, серебряных и золотых дел волочильщик, то и дело, шуточное дело, это не чье-либо дело, ясное дело
деловая пора# см. работа
деловитый, деловой# см. деятельный
дело в шляпе# см. готовый, конец
дело горит# см. работать, спешить
дело десятое# см. другой, различаться
дело дрянь# см. неудача
дело на чьем-л. отчете# см. ручаться
дело не станет# см. согласный
дело с концом# см. конец
дело -- сторона# см. чужой
дельный# см. говорить, основательный, полезный, практический
делянка# см. часть
демаркационная линия# см. граница
демон# см. бес
демонстративно# см. умышленно
демонстрация# || производить демонстрацию
деморализация# см. развращение
деморализовать# см. портить
демосфен# см. оратор
денди# см. франт
денег куры не клюют# см. богатый, много
денежка# || ау! чьи денежки, плакали чьи-л. денежки, пропасть ни за денежку, улыбнулись чьи-либо денежки
денежная аристократия, денежный# см. богатый
денек# см. погода
денно и нощно# см. постоянно
денщик# см. прислуга
день#, сутки, число. день воскресный, праздничный, работный, табельный; будень, праздник, табель. (дни: воскресенье, понедельник, вторник, среда, четверг, пятница, суббота). я день-деньской (с утра до ночи) работал. пять раз на день. ср. <время и праздник>. см. погода, число || в один прекрасный день, во дни оны, далеко кулику до петрова дня, дни, довлеет дневи злоба его, злоба дня, изо дня в день, каждый божий день, красные дни, на старость дней, неприсутственный день, по сей день, праздничный день, со дня на день, табельный день, царский день, черный день, ясно как день
деньга# || зашибать деньгу
деньгам счету нет# см. много
деньги#, монета, казна, капитал, касса, финансы; деньжонки, мелочь, презренный металл; бумажка; (простор.) аржаны. купить на наличные, на чистые деньги, расплатиться чистоганом. деньги трудовые, кровные. судят не по уму, а по карману (посл.). || бросать деньги, бросать деньги в воду, бросать деньги за окно, бросать деньги на ветер, денег куры не клюют, денег куры не клюют, жечь деньги, изводить деньги, не при деньгах, ни за какие деньги, переводить деньги, при деньгах, сорить деньгами, сыпать деньги, трясти деньги
деньги на прожитие# см. расход
день-деньской# см. весь, день, целый
деньжонки# см. деньги
день за днем# см. последовательно
день ото дня# см. постепенно
депеша# см. известие
депо#, помещение, склад, хранилище; складочное место, амбар. ср. <помещение>. см. помещение
депутат# см. посредник
дер# || дать деру, задать деру
дергать# см. тянуть
деревенщина# см. грубый, дикарь
деревня#, село, поселок, поселение, станица, местечко, урочище, хутор, весь. ср. <место>. см. место
дерево (древо)#, балка, бревно, брус, валежник, буревал, бурелом, дрова, дром (дрюк), дручина, дручок, дубина, дылка, дыль, колода, кол, мачта, обрубок, оглобля, орясина, пень, плаха, полено, столб, тес, тычина, хворост, чурбан; головня, головешка. собират.: дреколье, дубье. ср. <древко и палка>. см. дурак
деревянная башка# см. глупец
держава# см. власть, сила
державный# см. властный, сильный
державствовать# см. властвовать, господствовать
держать# см. владеть, иметь, хранить
держать в аккурате# см. воздерживаться
держать в голове# см. помнить, рассказывать
держать в ежовых рукавицах# см. обращаться, теснить
держать взаперти# см. запирать
держать в памяти# см. помнить
держать в руках# см. обращаться
держать в руках бразды, кормило правления# см. править
держать в тайне# см. рассказывать, скрывать
держать в тисках# см. обращаться
держать в черном теле# см. обращаться, опала, потворствовать
держать высоко знамя# см. почитать
держать закон# [исповедовать веру (даль, держать)] см. верить
держать на мысли# см. рассказывать
держать на себе# см. носить
держать на уме# см. рассказывать
держать пари# см. спорить
держать речь# см. говорить, произносить
держать себя# см. обращаться
держать себя в руках# см. воздерживаться
держать слово# см. говорить
держать совет# см. совещаться
держаться# см. обращаться, продолжаться, следовать, терпеть, удерживаться || твердо держаться своего
держаться какого-л. мнения# см. думать, следовать
держать ухо востро# см. остерегаться
держать чью-л. руку, сторону# [потворствовать кому-л., отстаивать кого-л. (даль)] см. доброжелательствовать, соглашаться
держать язык за зубами, на веревочке, на привязи# см. молчать
держи карман!# см. отказ
держиморда# см. полиция
дерзать#, отваживаться, осмеливаться, сметь, рисковать, решаться, пробовать. об этом и думать не моги. // "в мои годы не должно сметь свое суждение иметь". гриб. ср. <рисковать>. см. осмеливаться, рисковать
дерзить# см. дерзкий
дерзкий#, продерзкий, дерзновенный, дерзостный, развязный, бесстыдный, бесстыжий, беззастенчивый, бесцеремонный, вызывающий, грубый, задирающий, наглый, нахальный; грубиян, озорник, медный лоб, бесстыжие глаза. обращаться дерзко, говорить дерзости (грубости), вольничать, грубить (согрубить), грубиянить, дерзить. "не извольте забываться". пушк. ср. <смелый>. см. забиячливый
дерзновенный, дерзостный# см. дерзкий
дерзость#, продерзость, продерзание, наглость, нахальство. ср. <смелость>. || говорить дерзости
дерка# || дать дерку, задать дерку
дернуть# см. возбуждать || черт дернул
дерябнуть# см. напиваться, пить
дескать# см. -де
деспот# см. безжалостный, жестокий, правитель
деспотизм# см. насилие, самовольство, своенравие
деспотствовать# см. самовольствовать
десятый# || дело десятое, забирать за десятое ребро, задевать за десятое ребро, задирать за десятое ребро, зацепить за десятое ребро, из пятого в десятое, схватить за десятое ребро, трогать за десятое ребро, чрез пятое в десятое
десять раз# см. часто
деталь# см. подробность
детвора# см. дитя
детеныш# см. плод
детина# || гладкий детина
детище# см. изделие, плод, произведение
детский# см. наивный
детство#, младенчество, малолетство, отрочество. с (самого раннего) детства, с малых лет, с мальства, сызмала, сызмальства. выйти из пелен (пеленок), т. е. из малолетства. он так с мальства (сызмальства) привык. "нынче с самого малого возраста всем наукам учат. клоп, от земли не видать, -- а его с утра до вечера пичкают". салт. см. возраст, юность
дефект# см. недостаток
дефектный# см. неполный, портить, худой
дефилировать# см. проходить
дефицит# см. недостаток
деформация# см. неправильность
дешевле пареной репы# см. дешевый
дешево# || чего дешевле!
дешевый#, грошовый, доступный, общедоступный, умеренный. дешево -- по доступной, общедоступной, низкой, пониженной, сходной, удешевленной, умеренной, божеской цене, за безделицу, за бесценок, нипочем, задаром, почти даром; дешевле пареной репы. в россии капуста нипочем. за дорогую вещь заплатил безделицу. "хлопочут набирать учителей полки числом поболее, ценою подешевле". гриб. спустить втридешева. чего дешевле! прот. <дорогой>. см. плохой, худой
дешифровывать# см. читать
деяние# см. действие
деяния# см. история
деятель#, действователь, делатель, действующее лицо, делец, воротила, предприниматель, производитель, исполнитель, творец, создатель, агент, старатель. действующее лицо романа, герой романа. "жатвы много, а делателей мало". матф. 9, 27. всяк своего счастья кузнец. пушкин -- ковач русского языка. ср. <виновник>. см. воротила
деятельность# см. деятельный
деятельный#, деловитый, деловой, работящий, предприимчивый, энергичный, хлопотливый, неугомонный, неутомимый. ср. <бойкий>. кипучая деятельность. см. бойкий
деять# см. делать
джентльмен# см. аристократ, благородный, мещанин
джентльменский# см. аристократический, бескорыстный, благородный
дзекать# [произносить дз вместо д, как белорусы и мазуры. дзекают также, но несколько иначе, ц вместо ч и наоборот (даль)] см. косноязычить
диагноз# || поставить диагноз
диалект# см. язык
диалектик# [ср. диалектика] см. болтливый
диалектика# [по злоупотреблению -- искусство убедительного пустословия, ловкого спора (даль)] см. болтовня
диалог# см. разговор
диана# см. невинный
диатриба# [речь (устная или письменная), содержащая жестокую, резкую критику (ушаков)] см. речь
диван# см. ложе
дивиденд# см. барыш
дивить# см. удивлять
дивиться# см. удивляться
дивный# см. красивый, неестественный, отличный, удивительный, чудный || диво дивное
диво# см. редкость, удивительный || на диво
диво дивное# см. редкость
диву даваться# см. удивляться
дидактический# см. назидательный
диета# см. порядок
дикарь#, азиат, вандал, варвар, необразованный, неотесанный, нецивилизованный, людоед, антропофаг; неуч, невежда, деревенщина. ср. <грубый>. прот. <образованный>. см. варвар || зажить дикарем
дикий# см. бешеный, буйный, грубый, необыкновенный
диковина# см. редкость
диковинный#, невиданный, необычайный, неслыханный, редкий, редкостный. ср. <необыкновенный>. см. редкий, удивительный
диктатор# см. правитель
диктовать# см. приказывать
дилемма# см. вопрос, задача
дилетант# см. любитель
династия# см. семейство
дипломат# см. осторожный, хитрец
дипломатический# см. ловкий, осторожный, хитрый
директор# см. начальник
дирижер# см. правитель
дирижировать# см. править
дискант# см. голос
диспут# см. спор
диспутировать# см. спорить
диссертация# см. книга
диссонанс# см. разногласие
дистанция# см. промежуток, расстояние
дистанция огромного размера# см. разница
дисциплина# см. наука, повиновение, такт, учение
дитя#, крошка, малютка, младенец, ребенок; малолетний, малолеток, малыш, малец, мальчик, мальчишка, девочка, мальчуга, мальчуган; дети, детвора; чадо, сын, дочь, исчадие, отпрыск, отродье, плод, по-рождение, птенец, вылупок. ср. <плод и малолеток>.
дифирамб# см. хвала || петь дифирамбы в чью-л. честь
диффамация# см. клевета
дифференциация# см. разделение
дичиться#, бычиться, сторониться, чуждаться, чураться; смотреть бирюком, букой, бычком, волком, ежом, сентябрем, хмуро, угрюмо, исподлобья, насупившись; быть нелюдимым, застенчивым, необходительным, необщительным. "она стригла свои волосы и смотрела букой". тург. "ни с кем не разговаривает, дичится". тург. "ты здесь бредешь и смотришь сентябрем, хоть там княжна лепечет: как он мил!" лерм. ср. <угрюмый>. см. сторониться, стыдиться
дичь# см. вздор, нелепость || пороть дичь
дичь# см. мясо
длинный#, долгий, продолговатый, вытянутый. прот. <короткий>. см. высокий, долгий || иметь длинные руки
длительный# см. долгий
длить дело# см. медлить
длиться# см. продолжаться
для#, к, на, ради, в видах, в интересах, с целью, в пользу кого, в угоду кому. на сей конец. в видах содействия беднякам. во избежание, во исполнение. см. чтобы
для блезиру# см. внешний, как
для вида# см. внешний, как
для забав# см. веселье
для прилика, проформы, формы# см. как
дневальный# см. дежурный
дневка# см. остановка
дневник# см. календарь, книга
днем с огнем, со свечой, с фонарем не сыщешь# см. редкий
днесь# см. ныне, теперь
дни# см. жизнь
дни сочтены# см. кончаться, смерть
днище# см. дно
дно#, низ, почва; днище. см. земля || вверх дном, золотое дно, испить фиал до дна
до#, по, вплоть до, впредь до; перед, прежде, предварительно, накануне. "он полон водою вплоть до самых краев". жук. по горло, по шею в воде. вплоть до самого утра. по гроб (по смерть) не забуду. прот. <с, после>. ср. <давно>. см. перед, прежде
до-# см. достигать, кончать, прибавлять
добавление#, прибавление, дополнение, приложение.
добавлять# см. прибавлять
добежать# см. достигать
добиваться# см. доставать, достигать, стараться
добираться# см. достигать, попадать
добить# см. доконать
добиться# см. успевать || не добиться толку
добиться толку# см. узнавать
доблестный# см. аристократический, бескорыстный, благородный, добрый, достойный, храбрый
добраться# см. наказывать, приходить
добраться до смысла# см. понимать
добрести# см. приходить
добреть# см. толстеть
добро#, доброе (полезное) дело, благо, благодеяние, благотворение, пожертвование, услуга, одолжение. прот. <зло>. имущество, достаток, собственность, достояние, состояние, пожитки, скарб. см. благодеяние, имущество, угроза || быть не к добру, делать добро, поминать добром
добро бы# см. хотя
добровольно# см. охотно
добровольный#, доброхотный, вольный, невынужденный, необязательный, свободный, факультативный. прот. <необходимый>. ср. <охотно>. см. вольный
добродей# см. благодетель
добродетельный# см. добрый
добродушие# см. кротость
добродушный# см. добрый, кроткий, ласковый
доброе дело# см. благодеяние, добро
доброжелатель# см. друг, покровитель
доброжелательный# см. дружественный, милостивый
доброжелательство# см. благоволение, дружба, любовь
доброжелательствовать#, благожелательствовать, благоволить, благоприятствовать, мирволить, покровительствовать, относиться дружелюбно, принимать участие, держать чью руку (сторону). ср. <потворствовать и любить>. см. благоволить, покровительствовать
доброкачественный# см. годный, хороший
добром# см. охотно
добронравный# см. нравственный
добропорядочный# см. благородный, порядочный
добросердечный# см. добрый, кроткий, милосердый
добросовестность# см. верность, честность
добросовестный# см. точный, хороший, честный
добротность# см. достоинство, качество
доброхот# см. благодетель
доброхотная копейка# см. охотно
доброхотный# см. добровольный
добрый#, благой, добродетельный, доблестный, добродушный, благодушный, добросердечный, гуманный, человечный, душевный, жалостливый, сердечный, отзывчивый, чувствительный, терпимый (веротерпимый); добряк (добрячок), душа-человек, золотое сердце. добрый самарянин. человек редкой души. "вы знаете, что у меня за жена -- ангел во плоти -- доброта неизъяснимая". тург. прот. <злой>. ср. <милосердый и хороший>. см. бравый, ласковый, милостивый, хороший || будьте добры, в добрый час, замолвить доброе словечко, замолвить доброе слово, чего доброго
добрый самарянин, добряк, добрячок# см. добрый
добывать# см. доставать, зарабатывать
добывать своим горбом# см. работать
добывать хлеб# см. зарабатывать
добывчивый# см. ловкий
добычный# [к добыче относящийся; выгодный, прибыльный, давший много добычи (даль, добывать)] см. доходный, полезный
довалиться# см. достигать
доведываться# см. узнавать
доверенное лицо#, поверенный, наперсник, конфидент. ср. <посредник, товарищ>.
доверие#, вера, кредит, уверенность. у меня к нему полное доверие. вкрасться в доверие, влезть в душу. "так вкралась к мужику она, что ею только он и клялся и божился". крыл. "он влез к нему в душу и, как хотел, так и вертел им". григор. см. вера || вкрасться в доверие, питать доверие
доверитель# см. клиент
доверчивый# см. наивный
довершать# см. кончать
довершение# || в довершение всего
доверять# см. вверять, верить, поручать
доверяться# см. верить
довести до крайности# см. доконать
довестись# см. случаться
довлеет дневи злоба его# [довлеть: довольно, полно, достаточно (даль, довлити)] см. довольно
довод# см. аргумент, доказательство || подкреплять доводами, представлять доводы, приводить доводы
доводить# см. причинять
доводить до изнеможения# см. ослаблять
доводить до конца# см. кончать
доводить до нищеты# см. разорять
доводить до сведения# см. извещать
доводчик# см. доносчик
доволочиться# см. приходить
довольно#, достаточно, полно, изрядно, порядком, порядочно; баста, будет, станет, достанет, хватит, кончено, аминь, шабаш; кончен бал, песенка спета. вполне довольно, за глаза довольно. этого за глаза нам станет. будет с нас. полно тебе, голубчик, баловать, пошутил да и будет. "баста ходить по цензуре". некр. "довлеет дневи злоба его" (матф. 6, 34) -- довольно для каждого дня своей заботы. прот. <мало>. ср. <вдоволь, конец, переставать>.
довольный#, довольствующийся, пресыщенный, удовлетворенный; достаточный, удовлетворительный, изрядный, порядочный, обильный. "по виду ивана никифоровича чрезвычайно трудно узнать: доволен ли он или сердит". гог. закон достаточного основания. доволен полученными результатами. рад вас видеть. см. удовлетворительный || быть довольным
довольствие# см. питание, содержание
довольство# см. заботливость, избыток, удобство
довольствовать# см. содержать, удовлетворять
довольствоваться#, удовлетворяться, ограничиваться, быть довольным, обходиться, пробавляться. он ничем не довольствуется, он ненасытен. см. питать(ся), удовлетворяться
довольствующийся# см. довольный
до времени# см. пока
довременно# см. безвременно, рано
до второго пришествия# см. доныне
догадать# [надоумить, научить (даль, догадывать)] см. вдохновлять, возбуждать, научать || черт догадал
догадка#, предположение, расчет, гипотеза; домысел, соображение, мнение. ср. <мнение>. догадка оправдалась. теряться в догадках. строить гипотезу. возвести предположение на степень непреложной истины. см. дальновидность, догадливость, мнение, мысль, ум || теряться в догадках
догадливость#, догадка, дальновидность, сметливость, сметка, смекалка, смышленость, сообразительность. "и, милый, да на что ж догадка?" крыл. у него нет догадки на то, чтобы< см. дальновидность, ум
догадливый#, дальновидный, прозорливый, проницательный, сметливый, смышленый, сообразительный, понятливый, находчивый, изобретательный, изворотливый, расчетливый; обладающий живым, быстрым умом. задним умом крепок (недогадлив). прот. <тупой>. ср. <хитрый>. см. дальновидный
догадываться#, додумываться, домышлять, понимать, подозревать, предчувствовать, предвидеть, предугадывать, предполагать, смекать, соображать, разгадывать, угадывать; теряться в догадках, найтись, спохватиться. читать между строк. догадался запереть двери. нашелся, что ответить. смекнул, в чем дело. невдогад (невдомек) мне было спросить. попал пальцем в небо, не попал (не угадал). вдруг меня словно осенило. ср. <понимать>.
догматический# см. окончательный
договор#, уговор, условие, соглашение, сделка, стачка, контракт, конвенция, трактат, обязательство (взаимное). дело кончено полюбовной; стороны пошли на мировую. (в библии: завет).
договориться# см. соглашаться
догонять#, нагонять, настигать, поравняться; бежать за кем вдогонку, преследовать кого. ср. <достигать>.
догорать# см. гаснуть
до гробовой доски# см. смерть
доднесь# см. доныне
додумываться# см. выдумывать, догадываться
доехать# [донять, одолеть, осилить обидой или притеснением (даль, доезжать)] см. губить, доконать; достигать
дождаться# || ждать не дождаться
дождичек# || после дождичка в четверг
дождь# (дождик, дождище), ливень, проливень; слякоть; (простон.) ситничек, дряпня, косохлест. дождь грибной, крупный, мелкий, обложной, проливной, тропический, частый. дождь идет, моросит, накрапывает, льет (ливмя льет, льет как из ведра), не перестает, припустил, сеется (сеет). дождь полился, словно небо прорвало. экий дождище пошел! разверзлись хляби небесные. наступили засухи, -- ни дождинки. см. много, осадок || золотой дождь
доживать век# см. жить
дожидайся!# см. отказ
дожидаться# см. ждать
доза#, доля, дача, порция, порцион, прием, рацион. лошадиная доза. ср. <еда, часть>. см. величина, еда, порция, часть || лошадиная доза
дозамужний# см. холостой
дозваться# см. звать
дозволение#, допущение, позволение, разрешение, соизволение, согласие, пропуск. с дозволения начальства. прот. <запрещение>. см. согласие
дозволительно# см. можно
дозволить# см. можно || выступать из пределов дозволенного
дозволять#, позволять, допускать, попускать, разрешать, терпеть, давать, предоставлять, давать позволение (право, возможность), соизволять, соглашаться. родители не дали своего согласия на это. я не дам смеяться над собою. а если я не допущу и не потерплю? апостолам дана власть вязать и решить. "и пройдет господь мимо дверей, и не попустит губителю войти в домы ваши". исх. 12, 23. прот. <запрещать>. ср. <можно и терпеть>.
дозволяться# || не дозволяется
до зеленого змия# см. напиваться
дознавать(ся)# см. узнавать
дознание# см. испытание
дознанный# см. известный, истинный, надежный
дозорный# см. сторож
доимочка# [то, что взыскивается, донимается или донято, недоимка (даль, доимать)] см. долг
доискиваться# см. искать, узнавать
доить# см. извлекать
дойти# см. доконать, достигать
дойти до изнеможения# см. ослабевать
дойти до сведения, дойти собственным умом# см. узнавать
дока# см. знаток
доказанный# см. истинный, надежный
доказатель# см. доносчик
доказательный#, неоспоримый, неопровержимый, веский, основательный, убедительный, аподиктический. железная логика. прот. <бездоказательный>. ср. <надежный>. см. убедительный
доказательство#, довод, основание, резон, силлогизм, соображение, улика, аргумент; знак, свидетельство, ссылка. доказательство веское, логическое, не выдерживающее критики, от противного, слабое, убедительное, с натяжками. вещественное доказательство. блистательнее доказательства и быть не может! доводы, которые он выставляет, неубедительны. "аргумент экономический, аргумент патриотический..." некр. оправдательный документ. см. аргумент || не подкрепленный доказательствами, представлять доказательства, приводить в доказательство, приводить доказательства
доказчик# см. доносчик
доказывать#, приводить (представлять) доказательства (резоны, доводы, соображения), подкреплять доводами, подтверждать, обосновывать, аргументировать, мотивировать; убеждать, урезонивать. проводить (развивать) мысль в статье. это доказано документально, до очевидности, осязаемости. установивши этот факт, мы перейдем к доказательству второго тезиса... рассеять чьи сомнения. ср. <уговаривать и цитировать>.
доклад# см. известие, извещение
докладывать# см. извещать
доконать#, довести до крайности, добить, дойти, донимать, допекать, сживать кого со свету; в бараний рог согнуть, в табак (муку, порошок) стереть. "окончательно <доехал>, как говорится, чертопханова следующий случай". тург. дошли они меня своими просьбами. "она, вероятно, уходила бы ее, наконец, совершенно, если бы...". тург. "я тебя в рог согну и узел завяжу". гог. его не проберешь (не доймешь, не проймешь). ср. <кончать и губить>. см. губить
до конца ногтей# см. весь, совершенно
до крайности# см. очень
доктор# см. ученый
докторальный# см. назидательный
доктрина# см. наука, учение
доктринер# см. теоретик
документ#, акт, бумага, грамота. см. свидетельство
докуриться# см. гаснуть
докучать# см. надоедать
докучливый# см. навязчивый, надоедливый
докучный# см. надоедливый
долбануть# см. пить, ударять
долбить# см. повторять, учить (что)
долг (должок)#, недоимка, заем. долг безнадежный, неоплатный, карточный, текущий. считай за мною, запиши за мною. за вами есть еще должок, доимочка. за вами остается еще один рубль, вы мне должны еще рубль. он по уши (по горло) в долгах; он в долгу, как в шелку. сложить с кого (простить кому) долг, взыскать (требовать, доправлять) долг. см. обязанность || амортизация долга, брать в долг, быть в долгу, в долгу, как в шелку, влезть в долги, войти в долги, доправлять долг, забирать в долг, не остаться в долгу, погасить долг
долгий#, длинный, бесконечный, вековой, долгосрочный, долговременный, долговечный, долголетний, многолетний, продолжительный; длительный, медленный, протяжный. затяжная, хроническая болезнь. прот. <краткий, короткий>. ср. <медленный, вечный>. <долгий> и <длинный> одинаково обозначают большое протяжение в пространстве и во времени, но в образованном языке <долгий> чаще употребляется в применении ко времени, а <длинный> -- к пространству: долгий день, долгая жизнь (но: <у бабы волос долог>, долгая нитка, долгий нос), длинная палка, длинная улица (но: длинный вечер). прилагательному <долгий> чаще соответствует <краткий>, а прилагательному <длинный> -- <короткий>>. протяжные звуки. вековая борьба славян с немцами. "их разговоры бесконечны". лерм. см. длинный, медленный
долго#, бесконечно, век, продолжительно, протяжно, медленно. ты целый век пропадал. до второго пришествия. ср. <медленно>. || приказать долго жить
долговечность#, долголетие, долгоденствие, живучесть. мафусаилово долголетие.
долговечный# см. долгий
долговременный# см. вечный, долгий, медленный
долговязый# см. высокий, рослый
долгоденствие# см. долговечность, жизнь
долгоденствовать# см. жить
долголетие# см. долговечность, жизнь
долголетний, долгосрочный# см. долгий
долготерпеливый# см. терпеливый
долететь# см. слушать
должать (задолжать)#, одолжаться, заимствоваться, перехватывать, брать (забирать) в долг, в счет, авансом. войти, влезть в долги. нельзя ли позаимствоваться у вас одним рублем, перехватить на короткое время один рубль. (действит. форма: одолжить кого чем).
должен#, вынужден, обязан, принужден, повинен. он должен, долженствует -- ему должно, надо, приходится, полагается, потребно, необходимо, следует. я был вынужден (оказался вынужденным, поставлен в необходимость) сделать это; мне ничего более не оставалось, как сделать это. вам придется подождать. я должен (в долгу), с меня следует, причитается. ср. <надо>.
долженствовать# см. должен
должно# см. должен, надо
должно быть# см. вероятно
должностной# см. официальный
должность#, занятие, место, пост, служба, звание; синекура. исправлять, занимать должность. состоять на службе. быть не у дел. "ваканции как раз открыты". гриб. ср. <занятие>. см. занятие, обязанность || исправлять должность, слагать с себя должность
должный# см. долг, заслуженный, подходящий || быть должным
должок# см. долг
долина# см. углубление
долой# см. бросать, удалять || сбыть с плеч долой, с рук долой
дольщик# см. участник
доля# см. доза, порция, судьба, часть || выпасть на долю, не дается доля
дом#, здание, дворец, изба, хата, хижина, землянка, лачуга, мазанка, палата, хоромы, терем, чертог, усадьба, дача, вилла, загородный дом. барак, балаган, беседка, будка, караулка, кибитка, куща, намет, палатка, сторожка, шалаш, чум, шатер, юрта. дома, на дому, у себя, в четырех стенах (засесть). ср. <домой>. своя хижина лучше чужих палат (посл.). ср. <здание, жилище и семейство>. см. помещение, семейство || божий дом, глава дома, загородный дом, не все дома, переступить порог дома, питейный дом
дома# || в людях ананья, а дома каналья
домашний#, частный, семейный, личный, домоделанный, доморощенный, домотканный, самодельный; внутренний. домашние животные -- прот.: дикие, хищные звери. домашние, родные, свои люди, свои. домашнее платье. ср. <семейный и частный>. см. частный
домашний очаг# см. семейство
доминировать# см. главенствовать, господствовать, первенствовать
доминирующий# см. главный
дом, на песке построенный# см. неосновательный
домовитость# см. бережливость
домовитый# см. бережливый
домовладыка# см. хозяин
домогательство# см. старание, требование
домогаться# см. желать, стараться, требовать
домоделанный# см. домашний, туземный
до мозга костей# см. весь, совершенно
домой#, к себе, восвояси, ко дворам. собираться восвояси.
доморощенный# см. домашний, туземный
домотканный# см. домашний, туземный
домохозяин# см. хозяин
домочадец# [воспитанный в доме служитель; вообще вся прислуга (даль, дом)] см. прислуга
домысел# см. догадка
домышлять# см. догадываться
до некоторой степени# см. несколько
донельзя# см. очень
донесение# см. известие, извещение
дон-жуан# см. развратник
донимать# см. доконать, надоедать
дон-кихот# см. теоретик
донос#, извет, оговор, поклеп, ябеда. ср. <клевета>. см. известие
доноситель# см. доносчик
доносить# см. извещать, изменять
доноситься# см. слушать
доносчик#, доноситель, доказчик, доказатель, доводчик, изветник, оговорщик, объявитель, обличитель, сикофант, ябедник; изменник, предатель. доносчику (доводчику) первый кнут (погов.). жена на мужа не доказчица. ср. <изменник и шпион>. см. изменник
доныне#, доднесь, поныне, поднесь, доселе, по сие время, по сей день, посейчас; до сих (этих) пор, до сего времени, по сию (сю) пору, все еще.
донюхиваться# см. искать
до отвала# см. вдоволь
допекать# см. доконать
до петухов# см. рано
доплестись# см. приходить
дополнение# см. добавление, прибавление || в дополнение
дополнительно# см. точный
до положения риз# см. напиваться
до поры до времени# см. пока
до последнего вздоха# см. смерть
допотопный# см. старый
доправлять# [взыскивать, искать долг, убытки (даль)] см. взыскивать, требовать
допрашивать# см. испытывать, спрашивать, узнавать
допрос# см. испытание || снять допрос
допускать# см. благоволить, дозволять, предполагать, терпеть || не допускать
допускаться# || не допускается
допустимый# см. возможный, предполагать
допущение# см. дозволение
допытывать# см. спрашивать
допытываться# см. искать, узнавать
дорваться# см. достигать
дорога#, путь, мостовая, стезя, тропа, тропинка, шоссе; улица, тротуар, просека, аллея, полотно (железнодорожное). (дорогая большая, военная, горная, железная, окольная, проселочная, санная, столбовая, торная, уезженная, шоссейная). перекресток, перепутье, распутье. путь-дорога. проселком (околицей) к ночи, а прямо (т. е. не торной дорогой) -- дай бог к свету. см. путь, способ || ворочать с дороги, давать дорогу, запала дорога, идти своей дорогой, не знать дороги, погладить дорогу, по дороге, потерять дорогу, пресекать дорогу, путь-дорога, сбиться с дороги, свихнуться с дороги, сворачивать с дороги, собираться в дорогу, стоять поперек дороги, туда и дорога, уклоняться с дороги
дорого# см. дорогой || любо-дорого смотреть
дорогой# см. мимоходом
дорогой#, драгоценный, ценный; любимый, милый, ненаглядный, желанный, жемчужный. дорого -- втридорога, по высокой (бешеной) цене; продавать что-либо на вес золота, баснословно дорого. эти товары жгутся (кусаются, щиплются), к этим товарам приступу нет. аптекарский (т. е. чрезвычайно дорогой) счет, аптекарская такса. прот. <дешевый>. ср. <ценить>. см. милый
дородный# см. толстый
дорожить# см. почитать
дорожиться# см. оценивать
дорожка# || на дорожку, с дорожки
дорываться# см. узнавать
досада# см. гнев, неприятность
досадно# см. обидный
досадный# см. неприятный
досадовать# см. сердиться
досаждать# см. надоедать, сердить
до свадьбы заживет# см. выздоравливать
до сего времени, доселе, до сих пор# см. доныне
доска#, дощечка, пласт, пластина, пластинка, плита. || до гробовой доски, от доски до доски, ставить на одну доску
досконально# см. точный
доскональный# см. подробный
дословно# см. буквально, точный
дословный# см. точный
досматривать# см. испытывать
до смерти# см. очень
досмотр# см. испытание
доспехи# см. вооружение, оружие
досрочный# см. ранний
доставать#, добывать, получать, почерпать, приобретать, снискивать, наживать, стяжать, достигать, зарабатывать, добиваться, подцепить, выкопать, выудить, выжать, вымучить, раздобыться, разжиться, промыслить, обзавестись; шеромыжничать. "поучающий кощунника наживает себе бесславие". пр. 9, 7. вы этого не достанете ни за какие деньги (ни за какие сокровища, благополучия, коврижки). выбирать, выколачивать подати. ему не много перепадет (достанется) на этом месте. ср. <зарабатывать>. <понятие <достать> слышится в глагольных приставках <вы-> и <на->: вымолить что, выпросить, выканючить, выплакать, выхлопотать, выработать, выслужить, вытанцевать, выторговать, высидеть, вылежать и т. п., набарышничать, напортняжить, наторговать; наплясать себе состояние, насидеть геморрой и т. п>. см. брать, зарабатывать, получать
доставить наслаждение# см. радовать
доставлять# см. давать, делать, посылать, причинять
доставлять удовольствие# см. нравиться, радовать
достанет# см. довольно
достанет духу# см. рисковать
достаток# см. добро, имущество || с достатком
достаточно# см. довольно
достаточный# см. довольный, зажиточный, удовлетворительный
достаться# см. доставать, наказывать, следовать
достаться на орехи# см. наказывать
достигать#, добиваться, добираться, досягать, добежать, дойти, доехать (довалиться, дорваться); доходить, простираться до. быть у пристани (достигнуть цели, желаний). "в жаркие дни, довалившись до кваса, меньше харчей потребляла артель". некр. дорвался наконец до водки и вызудил все. завоевать положение, счастье, симпатии. ср. <догонять, успевать и доставать>. <понятие <достигать> выражается приставкой <до-> в формах: доахаться, доболтаться, дошататься, долгаться и т. д>. см. доставать
достигать цели# см. успевать
достижимый# см. возможный
досто-# см. достойный
достоверно# см. точный
достоверный# см. надежный, точный
достодолжный# см. заслуженный, подходящий
достоинство#, вес, важность, значение, сила, авторитет, компетентность, престиж, величие, величавость, высота, благородство, заслуга, ценность, стоимость, добротность; превосходство, преобладание, преимущество, предпочтение, козырь, первенство, пальма первенства, амбиция, самоуверенность, сознание собственного достоинства, апломб. я знаю все его достоинства и недостатки. он на высоте своего положения. ср. <значение и качество>. см. важность, заслуга, значение, степень, цена, чин || не без достоинств, по достоинству, с достоинством, с сознанием собственного достоинства
достойно# см. заслуга
достойный#, доблестный, величественный, заслуженный, приличный, приличествующий, согласный, заслуживающий, подобающий. достойный человек, человек с достоинствами, человек не без достоинств. он стоит участи своей. ср. <величавый и подходящий>. <понятие <достойный> (<заслуживающий>) имеем мы в приставке <досто->: достоверный, достопамятный, достопочтенный, достопримечательный, достославный, достоуважаемый, достохвальный, досточтимый>. см. аристократический, благообразный, благородный, величавый, заслуженный, подходящий, порядочный || быть достойным, не достоин развязать и ремня обуви
достопамятный# см. важный, знаменитый, незабвенный, славный
достопочтенный# см. почитать
достопримечательный# см. важный, замечательный, знаменитый, славный
достославный# см. великий, знаменитый, славный
достохвальный# см. похвальный, хороший
достояние# см. добро, имущество || сделаться достоянием огня
доступный# см. дешевый
досуг# см. бездействие
досужий# см. бездельник, праздный
досыпать# см. спать
до сыта, досыта# см. вдоволь
досягать# см. достигать
дотащиться# см. приходить
дотла# см. весь
дотрагиваться# см. касаться, трогать
дотягивать время# см. медлить
дотянуть# см. жить
дохаживать свое последнее время# см. беременная
дохлый# см. мертвый
дохлятина# см. труп
дохнуть# см. умирать
доход#, приход, прирост, польза, приобретение, ресурс, рента, пенсион, пенсия, стипендия, жалованье, оклад, содержание, вознаграждение. доход годовой, валовой, средний, чистый. дом этот приносит 1000 руб. в год (подразумевается: доходу). ср. <барыш и польза>. см. барыш, взятка, заработок || безгрешный доход, быть в доходе, нелегальный доход, побочный доход
доходить# [донять, доехать, уходить или одолеть (даль)] см. губить; достигать, кончаться, узнавать
доходный#, добычный, выгодный, прибыльный, прибыточный, оплачиваемый. хлебное место. теплое место (тепленькое местечко), золотое дно. добычный (лукративный) промысел. небезвыгодное занятие. ср. <полезный>. см. полезный
доцент# см. учитель
до чертиков# см. напиваться
дочиста# см. весь, совершенно
дочь# см. дитя
дошлый# см. знаток
дощечка# см. доска
драгоман# см. переводчик
драгоценность#, сокровище, клад, жемчужина, алмаз, перл.
драгоценный# см. дорогой, полезный
дражайшая половина# см. жена
дразнить# см. возбуждать, задирать, называть, сердить || бес дразнит
драка#, борьба, баталия, потасовка, кулачки, свалка, схватка, единоборство, поединок (дуэль), рукопашная, рукопашный бой, бокс, волосяница, простоволосица. вступить в драку, схватиться, сцепиться с кем. пыль столбом, дым коромыслом -- не то от таски, не то от пляски (погов.). "такую драку подняли, хоть водой разливай". писемск. ср. <столкновение>. см. бесчинство, борьба, скандал
драконовский# см. строгий
драло# || дать драла, задать драла
драма# см. зрелище, случай
драматург# см. писатель
дранка# см. палка
драпироваться# см. будто, притворяться
драть# см. бить || мороз по коже дерет
драть глотку, горло# см. кричать
драть козла# см. петь
драть с живого и мертвого# см. извлекать
драться#, биться, бороться, воевать, состязаться, сражаться. выйдем один на один. ср. <бороться и бить>. см. бить, биться, воевать
драть уши# см. кричать
драть шкуру# см. извлекать
драчливый# см. забиячливый
драчун#, буян, бретер, ёра, забияка, скандалист. ср. <забияка>. см. забияка
дребедень# см. вздор, нелепость
дребезжание# см. звук
дребезжать# см. звучать
древко#, рукоятка, ручка, топорище, кнутовище, помелище, метловище. см. палка, рукоятка
древле# см. давно, некогда, прежде
древлий, древний# см. старый
древо, дреколье# см. дерево
дрема клонит# см. спать
дремать# см. беззаботный, спать || бес не дремлет
дремать в бездействии# см. беззаботный
дремать тонкою дремотой# см. спать
дрессировать# см. учить (кого)
дрессировка# см. учение
дробить# см. делить, ломать, разделять
дробление# см. деление, разделение
дробный# см. малый, мелкий
дробь# см. мелочь, часть
дрова#, валежник, хворост, дром, лом, сушь, головня, полено, лучина, щепа, лес (дровяной). привезли нам дровец. "ан глядь -- ни полена дровишек". некр. "аль тебе в лесу лесу мало?" даль. см. дерево
дроволом# см. невежа
дрожать (дрогнуть)#, содрогаться, трепетать. ср. <бояться>. см. бояться, двигаться, робеть || сердце дрожит от восторга, сердце дрожит от радости
дрожать как осиновый лист# см. бояться
дрожать над каждой копейкой# см. скупой
дрожать от рукоплесканий# см. рукоплескать
дрожь# см. боязнь
дром# [лом, чаща с валежником и буреломом, трущоба; сушь, хворост (даль, дрема)] см. дерево, дрова
друг# (дружище, подруга), доброжелатель, приятель, благоприятель, наперсник, побратим, побратанец, товарищ. друг близкий, задушевный, закадычный, интимный, искренний, неизменный, старый. друзья-приятели. друзья до первой драки. мы друзья, я с ним дружен, веду дружбу. ср. <дружить>. словно их черт веревочкой связал (шуточн., о дружбе). ср. <товарищ, любитель и дружить>. см. товарищ || быть друзьями
другая статья# см. иначе
друг друга стоить# см. одинаковый
другими словами# см. или, то есть
другим образом# см. иначе
другое дело# см. различаться, разный
другой#, иной, видоизмененный, непохожий, новый, второй. это -- другое дело. это дело десятое. это -- особь статья. прот. <одинаковый>. ср. <разный и противоположный>. см. подобный, противоположный || в одно ухо войти, в другое выйти, выдавать одно за другое, из другой оперы, и тот и другой, один, другой -- и обчелся, один за другим, одна заря выгонит, другая вгонит, принять одного за другого, сам-друг, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было
дружба#, дружество, дружелюбие, доброжелательство, лад, мир, согласие, панибратство, короткое знакомство, побратимство, (благо)приязнь, амикошонство, любовь, братание, единение, общение; дружба искренняя, лицемерная, собачья, тесная. сделать что по дружбе. лады всего дороже. "обольщенный моею славою, он стал было искать моего дружества". пушк. прот. <вражда>. ср. <любовь, согласие и союз>. || быть в дружбе, водить дружбу, разорвать дружбу, сводить дружбу
дружелюбие# см. дружба
дружелюбно# || относиться дружелюбно
дружелюбный# см. дружественный
дружен# см. друг, дружить
дружеский# см. дружественный
дружественный#, дружеский, дружелюбный, доброжелательный, благожелательный, благоприятный, благоприязненный, приятельский, любовный, любвеобильный. прот. <враждебный>.
дружество# см. дружба
дружина# см. армия
дружить#, водить дружбу, ладить, быть на короткой ноге, дружиться (подружиться), якшаться, сближаться, сводить дружбу, брататься (побрататься), кумиться (покумиться), связываться, знакомиться, снюхаться, спознаться, панибратствовать, водить хлеб-соль. "якшаются с ним в течение двух-трех недель, а потом вдруг и не кланяются с ним". тург. "поменяться крестами хочешь? изволь ... коли так, я рад; побратаемся". дост. "на семик девки... сестрятся, меняясь крестами". даль. "ноздрев с чичиковым в несколько минут сошелся на такую короткую ногу, что начал уже говорить ты". гог. он с ним в дружбе, дружен, коротко знаком, на короткой ноге, запанибрата, на ты, они большие друзья. "не дружись с гневливым и не сообщайся с человеком вспыльчивым". пр. солом. ср. <водиться>. прот. <ссориться и враждовать>.
дружиться# см. дружить
дружище# см. друг
дружка# см. пара
дружно# см. вместе, сразу
дружный# см. согласный, стройный
друзья-приятели# см. друг
дручина, дручок# см. дерево, палка
дрыхнуть# см. спать
дрюк# [слега, кол, орясина, жердь (даль)] см. дерево, палка
дрючок# см. палка
дряблый# см. бессильный, вялый, слабый
дрязг# см. негодное
дрязги# см. сплетня
дрянной (-ый)# см. гадкий, дурной, негодный, плохой, худой
дрянь# см. гадость, негодное || дело дрянь
дряпня# [мокропогодица зимою, снег с дождем (даль, дряпать)] см. дождь
дряхлеть# см. ослабевать, стареть
дубас# || дать дубаса, задать дубаса
дубасить# см. бить
дубина# см. глупец, дерево, дурак, палка
дубинка# см. палка
дублет# см. повторение
дубовый# см. грубый
дубрава# см. лес
дубье# см. глупец, дерево, дурак
дуга# см. кривизна || согнуть в дугу
дудка# || плясать под чужую дудку, плясать по чужой дудке
дудки!# см. отказ, отрицание
дульцинея# см. любимец
дуля# || поднести дулю
дума# см. мечта, мысль, совет || думать думу, погрузиться в думу
думать# (обдумывать, надумывать, передумывать, раздумывать), вникать, вдумываться, мыслить, полагать, помышлять, размышлять, рассуждать, соображать, созерцать, судить, погрузиться в думу, углубляться, предаваться размышлениям, ломать голову, раскидывать умом, шевелить мозгами, воображать, мечтать, полагать, мнить, забрать (взять) себе в голову, носиться с мыслью, намереваться, представлять себе, считать, держаться (придерживаться, быть) такого-то мнения, напасть на мысль. ср. <намереваться>. я думаю, мне думается, кажется, сдается, мне пришло (запало) в голову, по моему мнению, по-моему, по мне, на мой взгляд (глаз), чай, мне вздумалось, пришло (вспало) на ум (на мысль), вошло в голову (в ум, в мысль). на мой глаз, ладно. думать так же -- быть того же мнения, быть согласну, разделять мнение. не думаю, я далек от этой мысли, я выкинул (выбросил) это из головы, выбил из головы эту мысль, я передумал, раздумал. поразмысли, что говоришь. заставить думать -- привести кого к мысли, навести кого на мысль, вызывать (наводить) на размышления. думать крепкую думу. уставя брады свои, думу думали. <работает или, вернее, мнит себя работающим. у голодного хлеб на уме>. // "есть и без нас, кому выдумывать и мозгами шевелить". салт. "какая-то темная мысль, как гвоздь, сидела в голове его". гог. "при работах он уже присутствовал почти без внимания -- мысли его были далеко". гог. "нет пользы голову трудить над тем, что буду говорить...". некр. "лень помыслить, но думать не лень: это две вещи разные, как ты сам хорошо знаешь". тург. прот. <верхоглядничать и рассеиваться>. см. вникать, заботиться, мечтать, намереваться, предполагать, совещаться || высоко о себе думать, много о себе думать, недолго думая, не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано, о том только и думать
думать думу# см. думать
думать о себе# см. гордиться
думаться# см. думать, казаться
дуновение# см. ветер
дупло# см. углубление
дупло в голове# см. глупый
дурак (дура)#, дуралей, дурачок, дурень, дурачина, болван, бревно, дерево, дубина, идиот, пень, телепень, глупец, глупыш, глупенький, балбес, оболтус, олух, осел, остолоп, простофиля, фалалей, фофан. собират.: дурачье, дубье. олух царя небесного. дурак большой, бессчетный, набитый, непроходимый, отпетый. дурак -- сангвиник, болван -- флегматик. ср. <глупый>. см. глупец || житье дуракам между трусами, оставить в дураках
дурака валять# см. шутить
дурака нашел!# см. отказ
дуралей# см. глупец, дурак
дурачество# см. шалость, шутка
дурачина# см. дурак
дурачить# см. обманывать, одурачить
дурачиться# см. забавляться, шалить, шутить
дурачок# см. безумный, глупец, дурак
дурачье# см. глупец, дурак
дурень# см. глупец, дурак || выбранить дурнем, обозвать дурнем, обругать дурнем
дурить# см. своенравничать, шалить
дурно# см. тошнить
дурной#, дрянной, дрянный, гадкий, гадостный, мерзкий, омерзительный, отвратительный, отталкивающий, противный, неприятный, безнравственный, гнусный, скверный, поганый, отрицательный. прот. <хороший, красивый>. ср. <худой и некрасивый>. см. безнравственный, гадкий, некрасивый, плохой, худой || быть в дурных обстоятельствах, выставлять в дурном свете
дурнушка# см. некрасивый
дурость# см. своенравие
дурь# см. безрассудство, своенравие || выбить дурь, выбить дурь из головы, напустить на себя дурь
дутая репутация# см. преувеличивать
дутый# см. мнимый
дуть# см. бить, будировать, пить || и в ус не дуть
дуться#, будировать. см. сердиться, ссориться
дуумвират# см. общество
дух# см. душа, запах, зловоние, направление, настроение, обычай, сердце, смелость, стиль || в духе, во весь дух, воспрянуть духом, вышибить дух, достанет духу, единым духом, живым духом, злой дух, испускать дух, нет духа, нечистый дух, ни слуху ни духу, падать духом, переводить дух, подъем духа, потерявший присутствие духа, предать дух, придавать духу, присутствие духа, расположение духа, собраться с духом, терять дух, упадок духа, хватит духу, что есть духу
духовенство.# (патриарх, митрополит, архиепископ, епископ, архиерей, викарий, архимандрит, игумен, монах, протопресвитер, пресвитер, протоиерей, священник, иерей, протодиакон, диакон, псаломщик, пономарь, папа, кардинал, прелат, ксендз, патер, католикос, пробст, пастор, суперинтендент; гахам, газзан, шамаш, раввин, мулла, ахун, муфтий, кадий, хатын, имам, муэдзин; лама, шаман). иерарх, служитель алтаря, святитель. духовенство белое, монашествующее; клир, причт. прот. <мирянин>.
духовная# см. завещание
духовный#, богословский, религиозный, церковный, отвлеченный, абстрактный, умозрительный, умственный, мысленный, академический, теоретический, метафизический, трансцендентный, беспредметный, невещественный, бесплотный, бестелесный, платонический, душевный, психический, психологический, воз-вышенный, горний, вышний, неземной, небесный, идеальный, моральный. прот. <материальный, практический, светский>.
душа#, дух, сердце, грудь. дух бодр, плоть же немощна. "стеснилась грудь ее тоской". пушк. "и щемит, и ноет, болит ретивое". кольц. ср. <глава>. см. воротила, глава, единица, руководитель, сердце, суть, человек || ангелы поют на душе, без души, без мыла в душу влезть, брать на душу, быть без души от кого-либо, вкладывать душу, влезть в душу, всей душой, выложить душу, вымотать всю душу, забирать за душу, изливать душу, испустить душу, как бог на душу положит, как душе угодно, кривить душой, лежать на душе, мутить душу, наполнять душу, не виноват ни душой, ни телом, ни копейки за душой, ни одна душа, облегчать душу, отвести душу, отдать богу душу, открыть душу, отпустить душу на покаяние, поверять душу, по душе, прийтись по душе, с души воротит, тяжело на душе, человек редкой души
душа болит# см. печалиться
душа в душу# см. согласие
душа в пятки упала# см. испугаться
душа в пятки ушла# см. бояться, испугаться
душа вся выболела# см. печалиться
душа горит# см. желать
душа изнывает# см. печалиться
душа коротка# см. трусливый
душа не на месте# см. беспокоиться
душа не принимает# см. есть
душа-человек# см. добрый, милый
душевнобольной# см. безумный, сумасшедший
душевный# см. добрый, духовный, искренний
душегуб, -губец# см. убийца
душеполезный, -спасительный# см. назидательный
души не чаять# см. любить
душистость# см. запах
душить# см. мучить, пить, уничтожать
душка# см. любимец
душок# см. запах, зловоние
дуэлист# см. забияка
дуэль# см. драка
дуэт# см. общество
дыбом# || волосы встали дыбом
дылда# см. рослый
дылка, дыль# см. дерево
дым# см. суета || рассеиваться дымом
дыра# см. брешь, отверстие
дырявый# см. худой
дыхание# || испустить дыхание, спирается в зобу дыханье
дышать# см. замечаться, казаться
дышать на ладан# см. больной, смерть
дьявол# см. бес
дьявольский# см. адский
дьякон# см. духовенство
дюже# см. очень
дюжеть# см. толстеть
дюжий# см. здоровый, сильный || взялся за гуж, не говори: не дюж
дюжинный# см. обыкновенный
дюйм# || каждый дюйм король
дядька# см. воспитатель, прислуга
дядько# || в огороде бузина, а в киеве дядько
еврей#, израильтянин, иудей; иудеянин; жид (бранн.); еврейка, евреянка, жидовка. сыны израилевы. "когда вы будете повивать у евреянок, то наблюдайте при родах... еврейские женщины не так, как египетские". исх. 1, 16, 19.
еврейство# см. вера
евреянка# см. еврей
египетская тьма# [сильная, непроглядная темнота (из библейского рассказа об одной из <казней египетских> -- сверхъестественной темноте, постигшей египет (ушаков)] см. темный
егоза# см. беспокойный, шалун
егозистый# см. беспокойный
егозить# см. беспокоиться, вертеться, суетиться, шалить
егозливый# см. беспокойный
еда#, трапеза; пища, снедь, кушанье, яство; блюдо, перемена, подача, дача, доза, прием, порция, порцион, рацион; вкушение, отведыванье, съедение. обед, завтрак, полдник, ужин, закуска. тайная вечеря. ср. <пища, есть>. см. пища
едва#, еле, насилу, через силу, с трудом, едва-едва, еле-еле, только-только, наконец; почти не, почти что не, чуть; лишь только, как только. он чуть было не погиб; его жизнь висела на волоске. насилу его уговорили. он с трудом ходит. ср. <почти и сомнительно>. см. почти
едва ли# см. сомнение
едва ли не# см. вероятно, почти
едва не# см. почти
единение# см. дружба, соединение
единить# см. соединять
единица#, один предмет, зерно, штука, экземпляр, пример, голова, душа, лицо, индивид (индивидуум), неделимое, особь, особа, персона, монада. раскинь, почем на брата придется. ср. <часть>. <понятие единичности передается суффиксом -ин- : град-ин-а, круп-ин-ка, снеж-ин-ка, горошина, пылинка, песчинка, росинка, шерстинка>.
единичный# см. единый, отдельный
едино# || все едино, все едино, что хлеб, что мякина
единоборство# см. борьба, драка
единоверец# см. товарищ
единовластно#, единолично, единодержавно, независимо, самостоятельно, один. см. один
единовременно# см. раз
единовременный# см. единый
единогласие# см. согласие
единодержавно# см. единовластно, один
единодушие# см. согласие
единодушно# см. вместе
единожды# см. раз
единокровный# см. родной
единолично# см. единовластно, один
единоличный# см. единый
единомыслие# см. согласие
единоплеменник#, соплеменник, соотчич, сородич, соотечественник, согражданин, земляк, односельчанин. ср. <товарищ>. см. товарищ
единоутробный# см. родной
единственно# см. только
единственный# см. беспримерный, единый, один
единственный в своем роде# см. беспримерный, замечательный
единство# см. согласие, сходство
единый#, единичный, единственный, единоличный (прот.: <коллективный>), одинокий, одиночный; единовременный, разовый. ср. <отдельный>. см. одинаковый || все до единого, за единый вздох, не обмолвиться ни единым словом, тарарах по единой
единым духом, махом# см. сразу
едкий# см. злой, обидный, резкий
едкий слог, едкое перо# см. сочинять
едкость# см. неприятность
еж# || смотреть ежом
ежедневно# см. ежедневный
ежедневный#, каждодневный, вседневный, повседневный, обиходный, обыденный, будничный. ежедневно, каждодневно, каждый божий день, изо дня в день, со дня на день. см. постоянный
ежели# см. если
ежели и# см. хотя
ежемгновенно, -минутно, -секундно# см. постоянно
ежовые рукавицы# см. строгий
ежовый# || держать в ежовых рукавицах
ездить (верхом)# см. ехать
ей-ей# см. да, действительно
-ейш- (-айш-)# см. очень
-ек- (-ок-)# см. малый
екнуть# || сердце екнуло
ектения# [моление, читаемое диаконом или священником; заздравное моление о государе и о доме его, во время службы (даль)] см. молитва
еле# см. едва
елейный# см. вкрадчивый, кроткий, льстивый
елозить# см. суетиться
емеля# см. болтливый
емкий# см. обширный
-енк-# см. малый
епископ# см. духовенство
епитимья# [духовное взыскание, наказание; исправительная кара церковью кающегося грешника, особенно за проступки против уставов церкви (даль)] см. наказание
ера# [беспутный, тунеядный человек, плут и мошенник, развратный шатун (даль)] см. забияка, драчун, храбрец
ералаш# см. беспорядок, нелепость, смесь, тревога
еремит# [греч. eremites отшельник] см. подвижник
ерепениться# см. артачиться, упрямиться
ересь# см. вера, заблуждение
ерунда# см. нелепость
ершиться# см. упрямиться
если#, ежели, буде, когда, коли, коль, коль скоро; разве. если бы, кабы. коли правду сказать, то... неравно кто спросит, то скажи... разве помру, а то сделаю. хвали меня губа, не то (если нет, в противном случае, иначе) разорву. || даже если
если представится случай# см. мимоходом
естественник# см. ученик
естественный#, врожденный, природный, прирожденный, родовой, самородный, наследственный, натуральный, свойственный, сродный; внутренний, безыскусственный, неприкрашенный, простой. природные недостатки. врожденная способность. в естествен-ном виде, au naturel. ср. <простой>. см. простой
естество# см. суть
естествоиспытатель# см. ученый
есть#, кушать, вкушать, потреблять, употреблять, лакомиться, питаться, глотать, поглощать, снедать; (о животных и простон.): жрать, пожирать, (за)грызть, лопать, лупить, трескать, уписывать, упихивать, уплетать; набивать себе брюхо (желудок), наедаться, нагрузиться, закусить, перекусить, перехватить, червячка заморить; завтракать, полдничать, обедать, ужинать, столовать, сидеть за столом, трапезничать, затрапезничать; столоваться, жить на хлебах (харчах), на готовом столе. покушал плотно. ест досыта. ест, как не в свое брюхо. так лупит щи с кашей, что за ушами трещит. я принялся уписывать за (в) обе щеки. все упихал. употреблять вегетарианскую пищу. "лев убирал за завтраком ягненка". крыл. не могу есть: душа не принимает. "уверял, что без нее (английской приправы) ничего в рот взять не может". тург. как добрался до каши, так разом и очистил. гости все подчистили. прот. <поститься>. <<кушать> -- выражение учтивое, как немецк. speisen. существует шуточная поговорка: <кушают свиньи>, а люди-де едят>. см. вкушать, теснить || жидко ел, за пятьдесят (семь, сто) верст (ехать) киселя есть, из семи печей хлеб есть, поедом есть
есть вполсыта# см. голодный
есть тот грех, есть это# см. действительно
ехать#, ездить, кататься, катить, колесить, путешествовать, скакать, лететь, мчаться, нестись, гнать. "на биржу тянется извозчик". пушк. я исколесил всю россию. гнать во весь опор. ездить верхом, скакать, гарцевать, наездничать. лошади понесли, помчали. || андроны едут, за пятьдесят (семь, сто) верст ехать киселя есть (хлебать), улита едет, когда-то будет
ехидный# см. злой, резкий, хитрый
-ечек (-очек), -ечк- (-очк-)# см. малый
еще#, еще раз, опять, снова, вторично, паки, вдобавок, к тому же. паки и паки господу помолимся. ср. <опять и кроме>. см. кроме, опять || все еще
еще бы# см. да
еще раз# см. вновь, еще, опять
жадность# см. корыстолюбие
жадный#, алчный, ненасытный, неутолимый, обжорливый, прожорливый; падкий на что. загребистая лапа. поповские руки загребущие. ср. <скупой>. см. корыстолюбивый, любитель, скупой
жажда# см. желание || утолять жажду
жаждать# см. желать
жалеть#, сожалеть, скорбеть, оплакивать, болеть сердцем, сокрушаться о чем, соболезновать, сочувствовать; чувствовать жалость, сострадание, входить в положение кого; выражать сожаление, соболезнование, сострадание, сочувствие; раскаиваться. я жалею -- мне жаль, как жаль, какая жалость. плакать по чем. у меня сердце обливается кровью при виде... туда ему и дорога (нечего жалеть). иной раз просто жаль становится бедняги. жаль до смерти (т. е. очень). ср. <щадить, печалиться, сжалиться и сочувствовать>. см. скупиться, сочувствовать, щадить
жалкий# см. бедный, малый, неважный, несчастный, ничтожный, печальный, худой || вести жалкое существование, влачить жалкое существование, влачить жалкую жизнь
жало# см. острие
жалоба#, вопль, вытье, ропот, сетование, иеремиада, элегия; прошение, апелляция. ср. <плач>. || подавать жалобу, приносить жалобу
жалобиться# см. жаловаться
жалобный# см. печальный
жалованье#, оклад, плата, содержание, вознаграждение. ср. <доход>. см. доход, заработок, плата
жаловать (пожаловать)#, возводить, возвышать, повышать, производить кого в какой чин; ходить, посещать, навещать. ср. <дарить и любить>. см. дарить || не жаловать
жаловаться#, взывать (апеллировать) к кому, вопиять, возопить, роптать, сетовать, жалобиться, плакаться, пенять, претендовать, быть в претензии на кого (что); подавать, приносить жалобу. ср. <плакать>. см. обижаться, роптать
жалостливый# см. добрый, милосердый
жалостный# см. печальный
жалость# || какая жалость!, чувствовать жалость
жаль# см. жалеть
жандарм# см. полиция
жанр# см. разряд, стиль
жантильничать# [жеманиться, ломаться, кокетничать (ушаков)] см. рисоваться
жар# см. воодушевление, горячность, огонь, погода || задать жару, с жаром, чужими руками жар загребать
жара# см. погода
жаркий# см. горячий
жатва# см. работа
жать# см. давить, теснить
жаться# см. рисковать
жгучий# см. интересный, нынешний
ждать# (ожидать, дожидаться, выжидать, поджидать), повременить, погодить, медлить, мешкать, тянуть время; высматривать, насторожиться, надеяться, колебаться, сомневаться, задумываться, не решаться. дежурить. ждем-пождем. ждать у моря погоды, ждать с замиранием сердца, ждать не дождаться, ждать с нетерпением, гореть нетерпением, сидеть как на иголках. ему не терпится. подожди, постой, погоди, успеешь, не торопись, время терпит, над нами не каплет; дай срок, дай время. постой меня. мы прождались вас (т. е. не могли дождаться). заставить ждать -- продержать. ждать как манны небесной. "как ангела божия ждала вас, все глаза высмотрела". дост. меня целый час продержали в передней. ждать до второго пришествия. ждущий, аспирант, кандидат. ср. <надеяться и мешкать>. || того и жди,
ждать до второго пришествия, ждать не дождаться, ждать-пождать, ждать у моря погоды# см. ждать
ждет беда# см. грозить, угрожать
ждущий# см. ждать
же# см. а, но
жевано-пережевано# см. пошлый
жезл# см. палка || по манию жезла, по мановению волшебного жезла, по мановению жезла
желаемый# см. желанный
желание#, воля, хотение, охота, готовность, жажда, алчность, вожделение, похоть, нетерпение, зуд, свербеж; стремление, влечение, порыв, позыв, аппетит, погоня, спрос, тенденция. желание горячее, душевное, жгучее, непреодолимое, неумеренное, пламенное, сердечное, сильное, страстное. "это, конечно, был маршальский жезл, венец его желаний". гонч. жажда мщения. на этот товар большой спрос. охота смертная, да участь горькая. дети должны сообразоваться с волею родителей. всеми овладела горячка легкой наживы. желание прошло, охота отпала. "алчность к деньгам соединилась с жаждою наслаждений". пушк. "это как-то противоречило с его жадностью к наживе". гонч. <выражения желания: желательно, чтобы; дай бог, чтобы; кабы; да, бы, о если бы; {прот.: не дай бог, сохрани (избави) бог, не приведи бог.}>. "ой, кабы зимою цветы расцветали, кабы мы любили да не разлюбляли, кабы дно морское достать да измерить..." а. толст. все бы ты знал, да не все бы врал (погов.). прот. <нежелание>. ср. <намерение, корыстолюбие, любовь, попытка>. см. воля || возгорелось желание, возыметь желание, гореть желанием, иметь желание, несбыточное желание, предупреждать желания, при всем желании
желанное да# см. согласие
желанный#, желаемый, желательный, искомый. см. дорогой, милый, привлекательный, приятный, удачный
желанный ответ# см. согласие
желательно# см. желание
желательный# см. желанный, одобрительный
желать (пожелать)#, хотеть, жаждать, алкать, вожделеть, стремиться (порываться) к чему, домогаться чего, мечтать (вздыхать) о чем, бредить чем, зариться на что, облизываться; преследовать какую цель. желаю (всей душой, от души, пламенно), имею желание, горю желанием, порываюсь, рвусь, меня позывает на (еду и т. п.), подымает, порывает, мне хочется, меня тянет, влечет; взяла меня охота; я возымел желание, у меня загорелось, мне приспичило. польстился на что. "и мне вдруг так загорелось видеть прокопа..." салт. его так и порывает сделать это. глаза разгорелись. руки чешутся на что-либо. мне страх (страсть) хочется посмотреть, каков он из себя. вы желаете, вам угодно, вы изволите. чего изволите? "бедняжка куманек! да не изволишь ли сенца? вот целый стог!" крыл. делай, как хочешь, как тебе (твоей душе) угодно, как тебе заблагорассудится, по своей воле, по своему усмотрению (вкусу), как бог на душу положит. что тебе благоугодно будет приказать, то и исполню. будет по-вашему. и рад бы в рай, да грехи не пускают (погов.). "душа горела у меня узнать эту птицу". гог. "у госпожи з., как ни рассудительна она, потекли однако слюнки". дост. "прозы твоей брюхом хочу". пушк. брюхом захотелось (о неумеренном желании чего-либо). "сердце жаждет жизни новой". некр. "жены алчут новизны". жук. заставить желать -- приохочивать, разлакомить (прот.: <отбивать охоту>). желающий -- охочий, охотник, падкий, лакомый (до чего). ср <стремиться>. см. преследовать, стремиться, требовать
желвак# см. опухоль
железка# см. кусок
железная воля# см. упрямство, упрямый
железная логика# см. доказательный
железная маска# см. неизвестный
железная рука# см. сила
железный# см. здоровый, строгий || каждая копейка железным гвоздем приколочена
железце# см. кусок
желторотый# см. молодой
желудок# см. болезнь || набивать себе желудок
желчный# см. злой
желчь# см. насмешка
жеманиться# см. рисоваться
жеманный# см. величавый, неестественный
жемчужина# см. драгоценность, лучший
жемчужный# см. дорогой
жена#, супруга, баба; благоверная, половина; наложница, одалиска; новобрачная, молодица (молодуха, молодка). (шуточн.) дражайшая половина. подруга жизни. верная жена -- пенелопа, лукреция; сварливая -- ксантиппа. ср. <сварливый>. <понятие <жена> иногда передается суффиксами: 1) -ша : докторша, генеральша, губернаторша, астрономша и т. п.; 2) -иха: купчиха, столяриха, сторожиха>. || взять в жену
женить# см. жениться
жениться#, вступить в брак, сочетаться браком, обвенчаться, повенчаться с кем, взять в жену, взять кого. женить, выдавать замуж, окрутить (его, ее). закон принять. прот. <расторгнуть брак, развестись>.
женский# || особа женского пола
женщина:# девочка, подросток, девушка, отроковица, юница, девица, дева; барышня, дама, матрона, старуха; баба. особа женского пола. "и девицы, женск пол, скуки не знали". успенск. <для образования женск. рода от существительных служат суффиксы: 1) -ица: учительница, ученица, жилица, мастерица, царица; 2) -ка: хозяйка, землячка, студентка, астрономка (астрономша -- жена астронома), знахарка, еврейка (евреянка), испанка; 3) -иха, -уха: повариха, портниха, трусиха, стряпуха, знатуха (от знаток); 4) -унья: вещунья, лгунья, болтунья, пестунья; 5) -иня: монахиня, монархиня, графиня; 6) -са: поэтесса, директриса (однако: императрица)>.
жердь# см. бревно, веха, палка, рослый
жердяй# [долговязый человек, оглобля, верста, особенно поджарый (даль, жердь)] см. рослый
жеребая (кобыла)# см. беременная
жеребенок, жеребец# см. лошадь
жеребиться# см. рождать
жеребчик# || мышиный жеребчик
жерло# см. отверстие, углубление
жернов# см. бремя
жернов отвалил от сердца, с сердца свалился# см. успокаиваться
жертва# см. благодеяние, дар, клиент, расход || пасть жертвой, принимать вид жертвы, стать жертвой
жертвователь# см. благодетель
жертвовать# см. дарить, отдавать, отказываться, усердствовать
жесткий# см. безжалостный, жестокий, строгий, твердый, упрямый, холодный
жестокий#, безбожный, бездушный, безжалостный, беспощадный, бессердечный, бесчеловечный, бесчувственный, бесщадный, варварский, жесткий, зверский, лютый, кровожадный, мстительный, неистовый, неумолимый, нечувствительный, нещадный, свирепый, суровый, черствый, холодный. зверь, деспот, тиран, изверг (рода человеческого), изувер, живодер, вампир, варвар, чудовище, башибузук; лиходейка-мачеха. // "жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!" островск. колотить кого не на живот, а на смерть (жестоко). прот. <милосердый>. ср. <безжалостный, злой и тяжкий>. см. безжалостный, беспощадный, мучительный, сильный, строгий, твердый, чудовище
жестоковыйный# см. мятежный, упрямый
жестокость#, безжалостность, бессердечие, бесчеловечность, зверство, изуверство, кровожадность, неистовство, свирепость; ожесточение, озлобление. прот. <остервенение>. ср. <милосердие>.
жестянка# см. ящик
жечь#, сожигать (сжигать, сжечь), палить (выпалить, испалить, опалить и проч.), топить, курить, предавать огню; обугливать, изугливать, испепелять. см. мучить
жечь деньги# см. мотать
жечь свечу с обоих концов# см. губить
жечься# см. дорогой
живая газета# см. сплетник
живительный# см. лечебный, полезный, целебный
живить# см. оживлять
живо# см. быстро, скоро, ясный
живоглот# см. взяточник, кулак
живого места нет# см. здоровый
живодер# см. безжалостный, жестокий, кулак
живой# см. беспокойный, бойкий, веселый, подобный, скорый || быть в живых, в живом темпе, драть с живого и мертвого, забирать за живое, задевать за живое, задевать за живую струну, задеть за живое, задирать за живое, задирать за живую струну, зацепить за живое, зацепить за живую струну, на живую нитку, на живую руку, обладающий живым умом, пришивать на живую нитку, схватить за живое, трогать за живое, трогать за живую струну
живой ногой# см. скоро
живой рукой# см. небрежно, скоро
живописать# см. описывать, писать, рисовать
живописец# см. художник
живописность# см. красота
живописный# см. великолепный, красивый
живопись# см. искусство
живость# см. быстрота, скорость || с живостью
живот# см. брюхо, жизнь || не на живот, а на смерть
животворить# см. оживлять
животворный# см. лечебный, полезный, целебный
животики надрывать# см. смеяться
животное#, скотина (скот), зверь, четвероногое. см. грубый
животный# см. безнравственный
живот полагать# см. защищать, умирать
животрепещущий# см. интересный, нынешний
животы надрывать# см. смеяться
живучесть# см. долговечность
живым делом, духом, манером# см. скоро
жигануть# см. вредить, ударять
жид# см. еврей
жиденький# см. слабый
жидкий# см. редкий
жидко ел# см. слабый
жидовка# см. еврей
жидовство# см. вера
жидомор# см. скупой
жизненная сказка, жизненный пир# см. жизнь
жизнеописание# см. биография
жизнерадостный# см. веселый
жизни не рад# см. недовольный
жизнь#, существование, житье, житье-бытье, проживание, общежитие; век, дни; живот; долгая жизнь, долгоденствие, долголетие, многолетие. славное житье; не житье, а масленица. бренное существование. она весь век свой трудилась. он провел дни свои благополучно. он много написал на своем веку. условная вежливость общежития. "волк из лесу в деревню забежал, не в гости, а живот спасая". крыл. "и дни творцу она вручила и взоры тихие закрыла". жук. и жизненной сказке конец. жизненный пир. см. питание, положение, содержание || вести разгульную жизнь, вести жалкую жизнь, влачить жалкую жизнь, возвращать жизнь, класть свою жизнь, лишать жизни, находиться между жизнью и смертью, ни в жизнь, подруга жизни, проститься с жизнью
жила# см. нить; плут || в жилах течет какая-л. кровь, вытянуть все жилы, кровь застыла в жилах, тянуть жилы
жил-был# см. быть
жилец# см. житель || не жилец на свете
жилистый# см. упрямый
жилить# см. хитрить
жилиться# см. силиться
жилище#, жилье, обиталище, обитель, кров, приют, жительство, местожительство, местонахождение, местопребывание, квартира, постой, гнездо, притон, пристанище; кибитка, чум, юрта. ср. <дом и убежище>.
жилка# см. нить, способность || забирать за больную жилку, задевать за больную жилку, задеть больную жилку, задирать за больную жилку, зацепить за больную жилку, схватить за больную жилку, трогать за больную жилку
жилье# см. жилище
жильничать# см. хитрить
жир# || беситься с жиру, заплыть жиром, поспустить жиру
жиреть# см. толстеть
жирно# см. много, слишком
жирно будет!# см. отказ
жирный# см. толстый
житель#, обитатель, обыватель, жилец, квартирант, постоялец. старожил, туземец, абориген. жители -- население, народонаселение. весь город это знает. горожанин, поселянин, островитянин, москвич, петербуржец, новгородец, одессит, киевлянин, иерусалимлянин, парижанин. "она жительница новгорода". тург. ср. <туземец>. || городской житель, местный житель
жительство# см. жилище
жительствовать# см. жить
житие# см. биография
житница# см. запас, помещение
жито# || всякого жита по лопате
жить#, проживать, пребывать, жительствовать, обитать, населять, ютиться, гнездиться, квартировать, зимовать; век вековать (коротать), прозябать, коснеть; благоденствовать, долгоденствовать; здравствовать, существовать, быть в живых (прот.: <умирать>); сожительствовать; кормиться, пробиваться, перебиваться (кое-как). влачить (вести) жалкую жизнь (жалкое существование); живет в довольстве, в роскоши, в неге, припеваючи, как у христа за пазухой, широко, барски, размашисто, как сыр в масле катается; ему не жизнь, а масленица; заживем и мы! "жить там разлюли-малина, век бы оттоле не вышел". печер. я зажился здесь слишком долго. он молодость свою провел беспутно. протягивай ножки по одежке (живи по средствам). "калужский оброчный мужик обитает в просторных сосновых избах". тург. такой-то полк квартирует (стоит) в таком-то городе. из всех участников этого боя в настоящее время здравствует только n. больной не дотянет (не протянет) до утра; не выживет и дня. он доживал свой век одиноко. аредовы (аридовы) веки жить (т. е. долго). я пробуду в москве до весны. ср. <быть и питаться>. прот. <умирать>. см. коснеть, питаться || без году неделю на свете живет, за здорово живешь, здорово живешь, память о ком-л. живет, приказать долго жить
жить барином# см. роскошь
жить в нужде# см. бедствовать
жить впроголодь# см. голодный
жить в скудости# см. бедствовать
житье, житье-бытье# см. жизнь
житье дуракам между трусами# см. простор
жить как кошка с собакой# см. враждовать
жить на большую ногу# см. роскошь
жить на готовом столе, на харчах, на хлебах# см. есть
жить на чей-л. счет# см. содержание
жить на широкую ногу, по-барски# см. роскошь
жить с нуждою# см. бедствовать
житья нет# см. обижать, терпеть
жмуриться# см. глаз
жрать# см. есть
жребий# см. судьба
жребий брошен# см. решать
жужжание# см. голос
жуир# [фр. joueur игрок] см. гуляка
жуировать# см. веселиться, кутить
жулик# см. вор, плут
жупел# [горючая сера; горящая смола, жар и смрад (даль, жупа); нечто, внушающее страх и отвращение, пугало (вошло в язык из речи купчихи в комедии островского <тяжелые дни>: <как услышу я слово "жупел", так руки и ноги затрясутся> (ушаков)] см. пугало
журить# см. выговаривать
журнал# см. книга || быть одетым по последнему журналу
журналист# см. писатель
журналистика# см. литература
журчание# см. звук
журчать# см. звучать
журьба# см. выговор
жутко# см. бояться, опасный
за#, из-за, ради, по (по грибы). см. после, следовать
за-# см. начинать, увлекаться
заалеться# см. краснеть
забава#, игра, потеха, развлечение, шутка, увеселение. для забавы, потехи ради. ср. <веселье>. см. веселье, игра, шутка || для забав
забавлять#, веселить, увеселять, услаждать, тешить, потешать, занимать, развлекать, интересовать, играть. распотешил он нас своим кривляньем. см. веселить, шутить
забавляться#, играть, потешаться, веселиться, развлекаться, пробавляться, проводить время, разгонять скуку, рассеяться, дурачиться, ребячиться, шалить, шутить. играть (резаться) в карты, чайком побаловаться. см. веселиться, насмехаться, шалить
забавник#, острослов, остряк, проказник, затейщик, затейник, чудак, шутник, весельчак, увеселитель. ср. <шут>. см. веселый, шут
забавный# см. интересный, смешной
забаллотировать# см. браковать, забраковать
забаррикадировать# см. заграждать
забастовать# см. переставать
забвение# || предавать забвению, приходить в забвение
забегать# || мурашки забегали по спине
забегать в глаза, с заднего крыльца# см. льстить
забежище# см. убежище
забеременеть# см. беременная
забирать# см. запасать; вербовать
забирать авансом# см. должать
забирать в долг# см. должать, занимать
забирать взаймы# см. занимать
забирать в счет# см. должать
забирать за больную жилку, за десятое ребро# см. задирать
забирать за душу# см. умилять
забирать за живое# см. задирать, обижать
забирать за живую струну# см. задирать
забираться# [запасаться; брать в долг (даль, забирать)] см. запасаться; входить, приходить, проникать
забитый# см. несчастный
забить отбой# см. отступать
забияка#, драчун, задира, ёра, буян, бретер, дуэлист, скандалист, дебошир, спорщик, ссорщик; колотовка (женск. р.); сорванец, сорвиголова. см. драчун
забиячить# см. буянить
забиячливый#, воинственный, вызывающий, дерзкий, неуживчивый, беспокойный, буйный, сварливый, спорли-вый, ссорливый, драчливый. собачий нрав. ср. <дерзкий и буйный>.
заблаговременно# см. заранее, прежде, ранний, рано
заблагорассудиться# || как заблагорассудится
заблудиться# см. заблуждаться
заблуждаться#, ошибаться, согрешить, обознаться, впасть в заблуждение (в ошибку); заблудиться, заплутаться, запутаться, сбиться (свихнуться, уклониться) с пути (дороги), потерять дорогу. ср. <ошибаться>. см. блуждать, ошибаться
заблуждение#, ошибка, погрешность, неправильность, ложь, ересь. ср. <предрассудок>. см. ошибка, предрассудок || вводить в заблуждение, впасть в заблуждение, вывести из заблуждения, поддаваться заблуждению, подпадать под заблуждение, упорствовать в заблуждении
забобоны# || верь забобонам!
заболевать#, захворать, расхвораться, занемочь, слечь (в постель) от чего. он схватил лихорадку (его схватила лихорадка). его по временам схватывает. у нее появилась (показалась) корь. она заразилась скарлатиной. здоровье его расстроилось. прот. <выздоравливать>.
забор#, городьба, изгородь, огорожа, ограда, палисад, палисадник, плетень, стена, тын, частокол. живая (саженая) изгородь. ср. <перегородка>.
забористый# см. резкий
заборщик# [обычный покупатель, давалец (даль, забирать)] см. клиент
забота#, попечение, рачение, радение, рвение, старание, беспокойство, возня, хлопоты; уход, внимание, надзор, призор, присмотр, призрение. тут нужен глаз (присмотр), <недреманное око>. имение заброшено (без призору). "что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом". гриб. ср. <заботливость>. ср. <старание>. см. тревога || заботы, нести труды и заботы, это не чья-л. забота
заботиться#, думать, беспокоиться, радеть, ревновать, болеть (о чем), пещись (печься), иметь попечение, печаловаться; глядеть, следить, наблюдать, смотреть, присматривать, подсматривать, приглядывать за кем, не сводить глаз с кого, ухаживать; обращать внимание на кого, принимать (взять) во внимание (в расчет, в соображение, к сердцу) что, принимать участие в ком, пригревать кого, считаться с кем; ведать (что или чем), иметь в ведении что. нести труды и заботы. "отвергающий наставление не радеет о душе своей". притчи. "ну как не порадеть родному человечку". гриб. за (к) ней была приставлена старушка няня. соблюдать интересы хозяина, казенный интерес. величина, с которой нельзя не считаться. он совсем не думает о своей будущности. дело лежит на моих плечах. какое мне до этого дело? другие хлопочут, а ему и горюшка мало. (действ. форма: озабочивает). прот. <пренебрегать>. ср. <стараться, остерегаться и хлопотать>. см. ухаживать, хлопотать
заботливость#, внимательность, исправность, рачительность, ревность, старательность, аккуратность; бережь, довольство, нега, уход, холя. у него скот содержится в неге. прот. <пренебрежение>. ср. <усердие>. см. усердие
заботливый#, внимательный, исправный, прилежный, (благо)попечительный, радетельный, рачительный, ревностный, старательный, тщательный, усердный, хлопотливый, кропотливый, аккуратный; запасливый. недремлющее (недреманное) око. ср. <внимательный и усердный>. см. внимательный
заботы# см. бремя
забраковать#, забаллотировать, опорочить, прокатить на вороных, забросать черняками, признать негодным; высвистать, освистать, ошикать (актера). поднесла жениху арбуз (отказала). см. негодный
забрать# см. овладевать
забрать себе в голову# см. верить, думать
забраться# см. надевать
забраться в гости# см. посещать
забросать черняками# см. браковать, забраковать
забубенная голова, головушка# см. гуляка
забулдыга# см. гуляка, пьяный
забуровать цену# [запросить несоразмерно большую цену, заломить (даль, забуривать)] см. оценивать
забывать (позабывать)#, запамятовать, упускать из памяти, выпускать из виду, предавать забвению; разучиться. не вспомню (т. е. забыл). забыл слово -- вот на уме (на языке) вертится, а не вспомню. это у меня с ума нейдет. я этого никогда не забуду, это никогда не изгладится из памяти моей. // "не знаю вашего имени-отчества... ну, все равно, у меня в одно ухо вошло, в другое вышло". дост. прот. <вспоминать, помнить>.
забываться#, приходить в забвение. выскочило (вышло) из памяти (головы). дело это забылось. прот. <помнить>. ср. <увлекаться>. см. горячиться, дерзкий, увлекаться
забыть# см. пренебрегать || не забыть
забытье# см. обморок
забытье напало, забыться сном# см. спать
завалить# см. много
завалиться# см. спать
заваль# см. негодное
завалящий# см. негодный
заварить дело# см. замышлять
заварить кашу# см. замышлять, наделать, предпринимать
заведение# см. лавка, обычай, убежище || учебное заведение
заведенный# см. обыкновенный || как заведено
заведовать# см. править
заведомо# см. бесспорно, действительно, умышленно
заведомый# см. известный, настоящий
заведующий# см. правитель
завербовать# см. вербовать, привлекать
завернуть# см. входить, приходить
завертывать# см. скрывать
заверть# см. ветер
завершать# см. кончать
завершение# см. конец
завершительный# см. последний
завершиться# см. кончаться
заверять# см. подтверждать, уговаривать
завеса# || поднимать завесу
завеса спала с глаз# см. узнавать
завестись# см. являться
завет# см. договор, приказ
завещание#, духовная, последняя воля, последнее распоряжение.
завещать#, отказывать что. ср. <дарить, приказывать>. см. дарить, приказывать
завзятый# см. настоящий, усердный
завидеть# см. замечать
завидный# см. привлекательный
завилять# см. хитрить
завинить# см. обвинять
завируха (-рюха)# см. мятель
зависеть# см. подчиняться
зависимость# см. неволя, рабство || находиться в зависимости
зависимый# см. бесхарактерный, подчиненный
зависящий# см. подходящий, условный
завладеть# см. овладевать, подчинять
завлекать# см. привлекать, соблазнять
завод# см. здание
завод# см. обычай || и в заводе нет
заводить# см. вмешивать, запасаться, начинать, предпринимать, соблазнять
заводить речь# см. произносить
завоевать# см. достигать, овладевать
завоевывать# см. подчинять
завозной# см. чужой
заволакивать# см. закрывать
заворот# см. кривизна
завраться# см. врать
за всем тем# см. однако
завтра# || не нынче-завтра, не сегодня-завтра, ну уж это завтра!, хоть сегодня, хоть завтра
завтрак# см. еда || кормить завтраками
завтракать# см. есть
за вычетом# см. кроме
завязать# || в узел завязать
завязать на память узелок# см. запоминать, помнить
завязывать# см. начинать
завязывать спор# см. спорить
завязываться# см. начинаться
завянуть# см. устареть
загадка#, задача, шарада, ребус. см. задача
загадочно# || говорить загадочно
загадочный# см. неясный, тайный
загадывать# см. замышлять, предполагать
загаживать# см. грязнить
загвоздить# см. повторять
загвоздка# см. препятствие
загиб# см. кривизна
заглавие# см. надпись
загладить# см. исправлять
заглаживать вину# см. извиняться
заглаживать проступок# см. удовлетворять
за глаза, за глазами# см. отсутствие
заглохнуть# см. гибнуть
заглушать# см. уничтожать
загляденье# см. красивый
заглядеться# см. смотреть
заглядывать# см. смотреть, читать
заглянуть# см. приходить, читать
заглянуть в гости# см. посещать
загнанный# см. несчастный
загнуть крючок# см. придираться
загнуть цену# см. оценивать
заговаривать# см. ворожить
заговаривать зубы# см. внимание, обманывать
заговариваться# см. врать
заговор# см. бунт, козни, мятеж
заговорщик# см. бунтовщик, мятежник
загодя# см. заранее, прежде, рано
заголовок# см. надпись
загон# || быть в загоне
загонять# см. мучить
загораживать# см. заграждать
за горами# см. чужой
загордиться# см. важничать
загореться# см. гореть, желать, краснеть, начинаться
загородка# см. перегородка
загородный дом# см. дом
заготовление# см. приготовление
заготовлять# см. приготовлять
заготовлять впрок# см. запасаться
заграбастать# см. овладевать
заграждать#, загораживать, преграждать, запруживать, заставить, загромоздить, заслонить, забаррикадировать, локализировать; застить. отрезать неприятелю дорогу, стать поперек дороги. ср. <мешать>.
заграждать пути# см. мешать
заграница, за границей# см. чужой
заграничный# см. иностранный, чужой
загребать# || чужими руками жар загребать
загребистый# [жадный грабитель, загребала; загребала -- кто все гребет в свою пользу (даль, загребать)] см. жадный
загребтить(ся)# [начать гребтить, т. е. смущать, беспокоить, заботить; скрести на сердце; скучать, предвещать недоброе (даль, гребать)] см. тосковать
загребущий# см. жадный
загробный# см. будущий
загромоздить# см. заграждать
за грош давиться# см. скупой
загрызть# см. есть, убивать
загубить# см. тратить
загубить век# см. губить
задабривать# см. подкупать, склонять, удовлетворять, умилостивлять
задаваться# см. замышлять
задавать тон# см. главенствовать, первенствовать, править
задавить# см. уничтожать
задавить муху# см. пить
задание# см. вопрос, задача
задаривать# см. подкупать
задаром# см. даром, дешевый
задаток# см. залог
задать (баню)# см. бить
задать бегуна# см. убегать
задать взбучку, встрепку, встряску, выволочку, гонку, дерку# см. бить
задать деру, драла# см. убегать
задать дубаса# см. бить
задать жару# см. наказывать
задать звону# см. бить
задать лататы# [ср. дать лататы] см. убегать
задать пару, перцу# см. наказывать
задать порку, потасовку# см. бить
задать пыли, пыль# см. притворяться
задать стречка# [ср. дать стречка] см. убегать
задаться мыслью# см. решать
задаться целью# см. намереваться
задать таску# см. бить
задать тону# см. важничать
задать трезвону, трепку# см. бить
задать тягача, тягу# см. убегать
задать феферу# [нем. pfeffer перец] см. наказывать
задать форсу# см. притворяться
задать храповицкого# см. спать
задача#, задание, загадка, вопрос, урок, дилемма, проблема, теорема, альтернатива; назначение, поручение, командировка, миссия. см. вопрос, загадка || поставить задачей
задевать# см. бередить, возбуждать, задирать, обижать
задевать за больную жилку, за десятое ребро, за живое, за живую струну# см. задирать
за дело# см. заслуга
заделывать# см. затыкать
задельная плата# [не годовая, а поденная, или поштучная, по мере выделки, успеха (даль, заделывать)] см. заработок, плата
задержать# см. поймать
задерживать# см. удерживать
задержка# см. остановка, препятствие
задеть больное место# см. задирать
задеть больную жилку, больную струну, задеть за живое# см. обижать
задира# см. забияка
задирать#, задевать, дразнить, трогать, затрагивать, придираться, привязываться, приставать; делать придирки. бросить кому перчатку, послать вызов. задевать (забирать, задирать, схватить, трогать, зацепить) за живое (за живую струну, больную жилку, десятое ребро). задеть больное место. не трогай его, оставь его в покое. критик кой-кого позацепил. ср. <возбуждать и придираться>. см. возбуждать
задирать за больную жилку, за десятое ребро# см. задирать
задирать за живое# см. задирать, обижать
задирать за живую струну# см. задирать
задирать нос# см. гордиться
задирающий# см. дерзкий
задний# см. последний || без задних мыслей, забегать с заднего крыльца, иметь задние мысли, ходить на задних лапках
задним умом крепок# см. догадливый, неподходящий
задняя сторона# см. изнанка
задолго# см. прежде
задолго до# см. давно
задолжать# см. должать
задом наперед# см. навыворот
задор# || приходить в задор
задоринка# || без сучка и задоринки
задорный# см. сварливый
задрать# см. убивать
задувать# см. гасить
задумчивый# см. печальный, угрюмый
задумывать# см. замышлять
задумываться# см. ждать
задушевный# см. искренний
задушить# см. убивать
зады# || повторять зады
за единый вздох# см. сразу
заезжий двор# см. гостиница
заем# см. долг
заесть# см. губить, убивать
заехать в рожу# см. ударять
заехать к сопикову и храповицкому# см. спать
зажать рот# см. молчать
заживлять# см. вылечивать
заживо похоронить# см. уединиться
зажигать#, возжигать, поджигать, запалять, воспалять, воспламенять, закуривать, засвечивать, затапливать, затепливать. разводить огонь. красного петуха пустить (совершить поджог). страдат. форма: <гореть>. ср. <жечь>.
зажиточный#, безбедный, достаточный, состоятельный; человек с достатком, со средствами. дом -- полная чаша. "их дом блестящ и полн был, как чаша". некр. зажиточный не терпит недостатка, богатый имеет лишнее. ср. <богатый>.
зажить# || до свадьбы заживет
зажить дикарем, отшельником# см. уединиться
за здорово живешь# см. беспричинно
зазнаваться# см. важничать, гордиться
зазнамо# см. умышленно
зазноба# см. любимец
зазорный# см. преступный
зазывать# см. звать
заиграли кости# см. радоваться
заигрывать# см. льстить
заика# см. косноязычный
заикаться# см. косноязычить
заикнуться# см. говорить || не заикнуться
заимствование# см. повторение
заимствовать# см. брать, должать, занимать, извлекать, повторять
заимствоваться# см. занимать
заинтересованный# см. корыстолюбивый, причастный
заискивание# см. лесть
заискивать# см. льстить
заискивающий# см. льстивый
за исключением# см. кроме
зайти# см. приходить
зайти в дебри# см. затруднение
зайти далеко# см. увлекаться
закабалить# см. подчинять
закавыка# см. препятствие
заказ# см. поручение || на заказ
заказать# см. обещать
заказчик# см. клиент
заказывать# см. запрещать, поручать, приказывать
закаиваться# см. обещать
закал# см. качество
закалать# см. убивать
закаленный# см. здоровый
закалить# см. приучать
заканчивать# см. кончать
заканчиваться# см. кончаться
закатить# см. ударять
закатиться# см. напиваться, пить
закваска# см. направление
закидать# см. много
закидать словами# см. отвечать
закидать черняками# см. выбирать
закипеть# см. усиливаться
заклад#, залог, обеспечение, гарантия. см. залог
закладка# см. лошадь
закладывать# см. затыкать
заклинать# см. просить
заключать#, выводить (следствие), сделать вывод (заключение), строить умозаключение; запирать, заточать (в тюрьму, в монастырь), сажать в тюрьму, брать под стражу, арестовать. ср. <запирать>. см. вмещать, выводить, запирать, иметь, кончать, содержать, судить
заключаться# см. быть, содержаться
заключение# см. вывод, конец, мнение || сделать заключение
заключение# см. приговор || место заключения
заключенный# см. арестант
заключительный# см. последний
заключить# см. следовательно
заключить мир# см. соглашаться
заклятый# см. упрямый, усердный
заковыристый# см. резкий
заколодить# см. неудача
заколоть# см. убивать
заколупка# см. препятствие
за компанию# см. вместе
закон#, правило, постановление, положение, основание, начало, принцип; вера. ср. <вера и правило>. см. вера, правило || вменить себе в закон, держать закон, отступать от закона, по закону, предусмотренный законом, принять закон
законный# см. настоящий, правильный
законовед# см. адвокат
закономерный# см. правильный
законопатиться# см. уединиться
законопачивать# см. затыкать
законопреступник# см. беззаконник, злодей, преступник
законченный# см. настоящий, образцовый
закордонный# см. чужой
закоренелый# см. настоящий, старый
закорючка# см. препятствие
закоснелый# см. настоящий, старый
закрадываться# см. проникать
закраина# [лесная опушка (даль, закраивать)] см. поле
закраса# [прикрасы, украшенья чего-л.; самая вещь, для сего служащая (даль, закрашивать)] см. украшение
закрепить дело# см. кончать
закруживать# см. наполнять
закрывать#, крыть, накрывать, покрывать, прикрывать, заволакивать. прот. <обнаруживать>. ср. <запирать, скрывать>. см. запирать, скрывать
закрывать глаза# см. потворствовать, пренебрегать
закулисный# см. тайный
закупка# || делать закупки
закупоривать# см. затыкать
закупориться# см. уединиться
закуривать# см. зажигать
закусить# см. есть
закусить губу# см. смущаться, удерживаться
закусить язык# см. замолчать, молчать, удерживаться
закуска# см. еда || на закуску
закута# [всякого рода шалаш, конура, землянка (даль, закутывать)] см. помещение
закутывать# см. скрывать
закутываться# см. надевать
зал# см. комната
заладить# см. повторять
заладить одно и то же, заладить свое# см. упрямиться
заламывать# см. запрашивать
залежалое# см. негодное
залежь# см. запас
залезть# см. проникать
залепить# см. ударять
залететь далеко# см. увлекаться
залетный# см. чужой
залечивать# см. вылечивать
залечить до смерти# см. убивать
залечь в память# см. помнить
залив#, бухта, гавань.
заливать# см. гасить
заливаться# см. петь, плакать
заливаться горючими слезами# см. плакать
залить глотку# см. напиваться
залиться румянцем# см. краснеть
залихватский# см. храбрый
залог#, заклад, обеспечение, гарантия, порука, поручительство, ручательство, ответственность, заложник, ипотека; задаток. см. заклад, обеспечение
заложить за галстук# см. пить
заложник# см. залог
заломить# см. цена
заломить цену# см. оценивать
залопотать# см. болтать
залпом# см. сразу
залучать# см. вербовать, привлекать
замазать рот# см. молчать
замазывать# см. скрывать, смягчать
замаливать грехи# см. молиться, просить
замалчивание# см. молчание
замалчивать# см. скрывать
за малым дело стало# см. препятствие
заманивать# см. соблазнять
заманить# || и калачом не заманишь, калачом заманить
заманчивый#, приманчивый, привлекательный, увлекательный, пленительный, обольстительный, соблазнительный. ср. <привлекательный>. см. привлекательный
замараха (-шка)# см. грязный
замаскировать# см. скрывать
замасливать# см. бить
заматерелый# см. опытный
заматорелый# см. старый
заматореть# [устареть, закоснеть; пробыть долго в одном состоянии, оставаться в нем (даль, заматереть)] см. коснеть
замашка#, прием, ухватка, манера, привычка, ужимка. аристократические замашки. ср. <привычка и способ>. см. обычай, привычка
замаять# см. мучить
замедление# см. остановка || без замедления
замедлить# || не замедлить
замедлять# см. удерживать
замен# см. мена
замена#, вознаграждение, возмещение, выкуп, воздаяние, субститут, суррогат.
заменять#, сменять, променять, подменять, подставлять; воздавать, возмещать, замещать, заступать (занять) место, чередоваться; выкупать, искупать, наверстывать. наверстать пропущенное, вознаградить потерю, вернуть (возвратить, возместить) убытки. доходы мои не покрывают расходов. занимать чье место, исправлять чью должность. он сменил предшественника, но не заменил.
замерзать# см. мерзнуть
замерзнуть# || лень, затвори дверь, замерзнешь!
замесить да в рот положить# см. приготовлять
заместитель# см. наследник, преемник
заместо# см. взамен, вместо
заметить# см. выговаривать, запоминать
заметить себе# см. помнить
заметка# см. замечание
заметливый# см. бдительный, внимательный
заметный# см. большой, замечательный, порядочный, явный
замечание#, примечание, заметка, отметка, ремарка. ср. <выговор>. см. выговор
замечательный#, примечательный, достопримечательный, видный, заметный, любопытный; знаменательный, знаменитый, пресловутый, славный; выдающийся (из ряда вон), единственный в роде. прот. <заурядный>. см. знаменитый, необыкновенный, славный
замечать#, примечать, подмечать, видеть, завидеть, следить, наблюдать, доглядеть, усмотреть, разглядеть, уловить. обращать внимание, принимать что во внимание (в соображение, в расчет, в уважение, к сведению, к сердцу), быть внимательным. замечать кому, обращать чье-либо внимание на что. ср. <внимание и выговаривать>. не замечать -- проглядеть, просмотреть, прозевать, проворонить, недосмотреть. это ускользнуло от моего внимания. "слона-то я и не приметил". крыл. виноват, недоглядел. в этом я не усматриваю никакой вины. прозрев лукавство его, я уклонился от дела. ср. <пренебрегать>. см. видеть, выговаривать || не замечать
замечаться#, виднеть, виднеться, показываться, вырисовываться, вырезываться, выражаться, сказаться, проглядывать, просвечивать, сквозить, слышаться, чувствоваться. в этих словах проглядывает сильная любовь к родине. из-за слов его сквозит совсем другое. <вдали виднеются горы>. // "далече виднеют кучи мешков". гог. "его смуглое, худощавое лицо дышало дерзкою надменностью". тург. "и дышит непонятная, святая прелесть в них". лерм. ср. <казаться, обнаруживаться>. см. быть
замешанный# см. причастный
замешательство# см. беспорядок || приводить в замешательство
замешкаться# см. медлить
замещать# см. заменять
заминаться# см. робеть
заминка# см. остановка
замирать# см. гаснуть, уменьшаться
замкнутый замок# см. молчаливый
за много лет тому назад# см. давно
замок# см. дворец, чертог || воздушные замки строить, воздушный замок
замок# || замкнутый замок
замолвить доброе словечко, замолвить словечко, слово# см. просить
замолкнуть# см. замолчать
замолкнуть навеки# см. умирать
замолоть# см. болтать
замолчать (замолкнуть)#, закусить (прикусить) язык. см. молчать
за морем# см. чужой
заморить# || червячка заморить
заморозки# см. холод
заморский# см. иностранный, чужой
заморыш# см. бессильный, слабый
замоченный# см. мокрый
замуж# || выдавать замуж
замуравиться# см. уединиться
замуровать# см. запирать
замуровывать# см. затыкать
замутить# || водой не замутить, воды не замутить
замучить# см. мучить
замучиться# см. ослабевать
замыкать# см. запирать
замысел#, умысел, намерение. ср. <козни>. см. козни, намерение
замысловатый# см. головоломный, неясный, сложный, трудный
замышлять#, умышлять, помышлять, задумывать, загадывать, затевать, предполагать, предпринимать, намереваться, собираться; надумать (прот.: <раздумать, передумать>), решать. я задумал, мне вспало (взбрело, пришло) на ум, вздумалось, втемяшилось в голову. задаваться (целью, мыслью). у него большие планы. заварить кашу, дело. "издавна умысел ужасный взлелеял тайно злой старик". пушк. поставить себе задачей. прот. <выкинуть из головы>. ср. <злоумышлять, намереваться, предпринимать>. см. предполагать
замышлять лихо, недоброе# см. злоумышлять
замяться# см. останавливаться, смущаться
зане# [ибо, для того, потому что, так как (даль)] см. причинность
заневеститься# см. взрослый
за неволю# см. неохотно
за недосугом# см. некогда
за неимением# см. недостаток
занемочь# см. заболевать
занимательный# см. интересный
занимать#, овладевать, оккупировать, захватывать; населять, располагаться, помещаться где, брать (забирать) в долг (взаймы), заимствовать, заимствоваться, кредитоваться. ср. <забавлять, интересовать>. см. брать, веселить, забавлять, интересовать || не занимать стать
заниматься#, работать, трудиться, упражняться, промышлять. промышлять рыболовством, бакалеями. разрабатывать вопрос. удариться в писательство. отправлять должность. вы занимаетесь? -- занимается только заря (каламбур). см. гореть, делать, работать, упражняться
заниматься карманной выгрузкой# см. воровать
занозистый# см. храбрый
заносить# см. писать
заносить в дебет# см. обвинять
заноситься# см. гордиться
заносчивость# см. гордость
заносчивый# см. гордый
заныть# || сердце заныло
занят# см. некогда
занятие#, дело, искусство, мастерство, работа, ремесло, профессия, специальность, рукоделие, торговля, промысел, промышленность; отправление, обязанность, роль, функция, амплуа, должность, место, служба, призвание. по долгу службы. это не по моей части, не по моей специальности. ср. <работа>. см. дело, должность, работа
занятный# см. интересный
занять# см. овладевать
занять место# см. заменять
заняться# см. предпринимать
заоблачный# см. возвышенный, идеальный
за один прием# см. сразу
заодно# см. вместе || быть заодно
заострять# см. останавливаться
заочно# см. отсутствие
западня# см. козни
запала дорога# см. посещать
запальчиво# см. гнев
запальчивость# см. гнев, горячность
запальчивый# см. сварливый, сердитый
запалять# см. зажигать
запамятовать# см. забывать
запанибрата# см. простой || быть запанибрата
запас#, припас, сбережение, резерв; залежь, житница, клад, арсенал, репертуар, наличность, выбор, ассортимент. ср. <имущество>. большой выбор роялей. "у нас дураков непочатый угол" (посл.). <у всех были в запасе целые непочатые углы этого добра> (пустяков). салт. || делать запасы
запасать# см. готовить, запасаться
запасаться#, запасать (запасти), припасать, напасать, копить, накопить, скоплять, собирать, сберегать, заготовлять впрок, заводить, обзаводиться, заручиться, набираться, забираться, вооружаться, делать запасы, откладывать, гомозить, гоношить. гроши сколачивать. "в уездных городах, где старик забирался товаром". григор. отец копит, сын сорит. вооружиться терпением. ср. <собирать>.
запасливый# см. дальновидный, заботливый
запасть в голову# см. думать
запах#, дух; душок, вонь, зловоние, смрад; благовоние, благоухание, аромат, букет; пахучесть, душистость. тяжелый дух, запах. "сырный дух лису остановил". крыл. "каждый цветок, каждая трава испускала амбру". гог. ср. <пахнуть>. || издавать запах, испускать запах
запевала# см. зачинщик
запевало# см. зачинщик, первый
запереться# см. уединиться
запечатлевать# см. внушать, обозначать
запечатлеться# см. помнить
запечье# см. захолустье
запивать# см. пить
запирательство# см. молчание, отрицание
запирать#, закрывать, замыкать, затворять, заключать, захлопнуть, замуровать. держать взаперти. запереть на ключ, на задвижку, щеколдой. ср. <заключать, закрывать>. см. заключать
записать# см. долг
записка# см. письмо
записки# см. книга
записной# см. настоящий
записывать# см. писать
заплатить# см. платить
заплатить черной неблагодарностью# см. неблагодарность
заплечный мастер# см. мучитель, палач
заплутаться# см. заблуждаться
заплыть жиром# см. толстеть
запнуться# см. спотыкаться
заповедать# см. приказывать
заповедь# см. приказ
заподозрить# см. подозревать
запоем# см. сразу, увлекаться || пить запоем
запоздать# см. опаздывать
заполнять# см. наполнять
запоминать#, удержать в памяти, заметить себе. зарубить себе на носу, намотать себе на ус, завязать на память узелок. ср. <помнить>. см. помнить
за правду бог лица набавляет# см. лысый
заправила# см. правитель
заправлять# см. править
заправский# см. настоящий
запрашивать#, заламывать, высоко оценивать. ср. <спрашивать и оценивать>. см. оценивать, цена
запрет#, запрещение, воспрещение, veto. прот. <дозволение>. ср. <приказ>.
запретить# см. запрещать, нельзя
запрещать#, воспрещать, возбранять, заказывать, налагать veto, эмбарго. прот. <дозволять>. запрещается, возбраняется, воспрещается, грешно, нельзя, не велено, не дозволяется, не позволяется, не допускается, не разрешается, не приходится, не полагается, не рекомендуется, противопоказуется (лекарство). (именным) указом запретить. прот. <можно>. ср. <мешать>. см. возбранять, воспрещать, приказывать
запрещаться# см. запрещать, нельзя || не запрещается
запрещение# см. запрет
запропаститься# см. отсутствовать
запрос# см. требование
запросить# см. спрашивать
запросто# см. простой, церемония
запруда# см. плотина
запруживать# см. заграждать
запрыгать# || сердце запрыгало, сердце запрыгало от восторга, сердце запрыгало от радости
запугать# см. пугать
запускать# см. бросать, вонзать
запускать глазенапы, глазуна# см. смотреть
запускать лапу# см. красть
запускать шпильки# см. намекать, неприятность
запутанный# см. неясный
запутать в непроходимую# см. затруднение
запутаться# см. блуждать, заблуждаться
запутывать# см. вмешивать, соблазнять
запылать# см. усиливаться
запьяневший# см. пьяный
запятая# см. остановка, препятствие
запятнать# см. бесславить
за пятьдесят верст (ехать) киселя есть (хлебать)# см. далеко
зарабатывать#, добывать (хлеб), доставать, приобретать, наживать, разживаться (от чего), извлекать пользу, выручать, нагревать руки, (греться) около чего, снискивать пропитание, зашибать деньгу (копейку), набивать карман, заслуживать. нажить что мозолями, горбом. "дай бог, чтоб ты с моей руки разжился". крыл. "можете руки вы знатно, строя больницы, нагреть". некр. ср. <извлекать>. <понятие <зарабатывать, доставать> передается глагольными приставками <вы-> и <на->: выборонить, выпахать, выпеть, выслужить и т. п.; набарышничать, напортняжничать, наторговать и т. п. выборонил в день полтину>. см. доставать
заработанная плата# см. заработок
за работой недоешь и недоспишь# см. работать
заработок#, доход, приход, выручка, нажива, пожива, корысть, куш, жалованье, заработанная (задельная) плата. отнимать хлеб у кого (лишать заработка). свой кусок хлеба. ср. <доход>. см. барыш
заражать#, передавать (болезнь, инфекцию).
заражаться#, воспринимать (болезнь). он заразился скарлатиной, к нему пристала скарлатина. "н. не мог говорить: ее слезы сообщились ему". толст.
зараз# см. одновременно, сразу
заразительный#, прилипчивый, инфекционный. смех заразителен.
заразиться# см. воспринимать, заболевать
заранее#, предварительно, прежде, раньше, накануне, заблаговременно, загодя. ср. <прежде>. см. прежде, рано
зарапортоваться# см. врать
зарваться# см. ошибаться, попадать
зардеться как маков цвет# см. краснеть, стыдиться
зарез# см. беда
зарезать# см. убивать || без ножа зарезать
зарекаться# см. клясться, обещать
зариться# см. желать
зарод# [стог, скирда, большая кладь сена, хлеба, вообще не круглой, а долгой кладки (даль)] см. куча
зародыш# см. начало
зарождаться# см. начинаться
зарок# см. клятва, обещание || давать зарок
зарубежный# см. чужой
зарубить себе на носу# см. запоминать, помнить
зарумяниться# см. краснеть
заручиться# см. запасаться
зарывать свой талант# см. пользоваться
зарыдать в три ручья# см. плакать
заря# || на заре, ни свет ни заря, одна заря выгонит, другая вгонит
заряд# || только заряды на воздух тратить
зарядить# см. повторять
зарядить одно и то же, зарядить свое# см. упрямиться
засада# см. козни
засветло# см. рано
засвечивать# см. зажигать
засвидетельствовать# см. подтверждать, свидетельствовать
за семь верст (ехать) киселя есть (хлебать)# см. далеко
засесть в четырех стенах# см. уединиться
засеять# см. овладевать
засидеть# || быть засиженным мухами
засидеться# см. медлить
заскорузлый# см. старый
за словом в карман не лезет# см. отвечать
заслонить# см. заграждать
заслуга#, услуга, достоинство, подвиг. по заслугам, по достоинству, поделом, за дело, достойно, следует. поделом вору и мука. он достойно награжден за усердную службу. см. достоинство || по заслугам
заслуженный#, должный, достойный, достодолжный, подобающий, приличный, приличествующий, надлежащий, соответствующий, причитающийся. воздавать старшим должное почтение. понести заслуженное наказание. достодолжная награда. ср. <подходящий>. см. достойный, подходящий || понести заслуженную кару
заслуживать#, стоить, удостаиваться, сподобляться. навлекать на себя гнев, ропот. ср. <зарабатывать>. см. зарабатывать
заслуживающий# см. достойный
заслушаться# см. слушать
засмотреться# см. смотреть
заснуть# см. спать
заспесивиться# см. важничать, гордиться
за спиной# см. тайный
заставить# см. заграждать
заставка# см. рисунок
заставлять#, принуждать, вынуждать, понуждать, приневоливать, обязывать, насиловать, оказывать (производить) давление на кого; наступать кому на горло, приставать с ножом к горлу. работать из-под палки. я был вынужден -- оказался вынужденным, поставлен в необходимость -- сделать это. такой поступок создал нам тяжелую необходимость объявить войну. вынуждать признание, вымогать согласие, вырывать тайну, исторгать слезы (т. е. заставить признаться, согласиться, открыться, плакать). "разве черт ее за рога тянул за крепостного выходить?" салт. ср. <возбуждать и советовать>. см. принуждать
застарелый# см. старый
застать# см. находить, поймать
застенчивость# см. робость, стыд
застенчивый# см. стыдливый, трусливый || быть застенчивым
застигнуть# см. поймать
застилать# см. скрывать
застить# см. заграждать
за сто верст (ехать) киселя есть (хлебать)# см. далеко
застой# см. остановка
застращивание# см. угроза
застращивать# см. пугать
застревать# см. медлить
застрельщик# см. зачинщик, первый
застрять# см. вязнуть, медлить, останавливаться
заступать# см. покровительствовать
заступать место# см. заменять
заступаться# см. защищать
заступник# см. благодетель, защитник, покровитель
заступничество# см. защита, покровительство
застывать# см. мерзнуть
застыть# см. удивляться || кровь застыла в жилах
застыть от страха# см. испугаться
засудить# см. обвинять
засыпать# см. спать
затаенный# см. тайный
затапливать# см. зажигать
затасканный# см. обыкновенный, портить, старый, худой
затвердила сорока якова -- одно про всякого# см. упрямиться
затвердить# см. выучить
затвердить одно и то же, затвердить свое# см. упрямиться
затворить# || лень, затвори дверь, замерзнешь!
затворник# см. подвижник
затворять# см. запирать
затевать# см. замышлять, начинать, предпринимать
затеваться# см. начинать
затеи# см. своенравие
затейливый# см. головоломный, необыкновенный, своенравный, сложный
затейник# см. забавник
затейщик# см. забавник, зачинщик, первый
затем# см. кроме, после
затем что# см. причинность
затепливать# см. зажигать
затериваться# см. гибнуть
затесаться# см. проникать
затея# см. выдумка, предприятие || без затей, затеи, не по карману затея
затихать# см. успокаиваться
затишье# см. безмолвие, остановка, тишина
заткнуть глотку# см. молчать, подкупать
заткнуть горло# см. подкупать
заткнуть за пояс# см. побеждать, превосходить
заткнуть уши# см. слушать
затмить# см. побеждать, превосходить
затоптать# см. побеждать
затор# см. остановка
заторить# [говорить все свое (даль, затаривать)] см. повторять
заточать# см. заключать
затравленный# см. несчастный
затрагивать# см. задирать
затрапезничать# см. есть
затрата# см. расход
затрещина# см. удар || дать затрещину, наносить затрещину
за тридевять земель# см. далеко
затруднение#, помеха, препятствие; затруднительное положение, стеснение, обременение, кризис. попасть в затруднительное положение (впросак, в тиски), сесть на мель, остаться как рак на мели, увязнуть с руками и ногами. быть в тисках. попасть (зайти) в дебри. "запутаться в такую непроходимую, что жизни не будешь рад". даль. "в минуту жизни трудную". лерм. ср. <беда, препятствие и бедствовать>. см. беда, мука || выводить из затруднения, выходить из затруднения
затруднительное положение# см. беда, затруднение || быть в затруднительном положении
затруднять# см. беспокоить, мешать, обременять
затрудняться# см. сомневаться
затыкать#, закупоривать, законопачивать; заделывать, закладывать, замуровывать.
затягивать (песню)# см. петь
затяжка# см. медленность
затяжной# см. долгий
заунывный# см. одинаковый, печальный
заурядный# см. обыкновенный, пошлый
заушение, заушина# см. удар
заушить# [бить рукою по щеке (даль, заушать)] см. бить, ударять
за ушко да на солнышко# см. обнаруживать
захват# см. грабеж
захватить# см. грабить, занимать, овладевать, поймать
захватывающий# см. интересный
захворать# см. заболевать
захлебываться от восторга, от восхищения# см. восторгаться
захлопнуть# см. запирать
захмелевший# см. пьяный
заходить# см. входить
захолонуть# см. испугаться
захолустье#, глушь, глухое место, глухая провинция, медвежий угол; запечье, уединение. "усадьба их находится в самом, как говорится, медвежьем углу нашего захолустья". салт. "и здесь, в этой глуши, в этой дали, в этом изгнании, -- я весь проникнут тобой". тург.
зацепа# см. препятствие
зацепить за больную жилку, за десятое ребро# см. задирать
зацепить за живое# см. задирать, обижать
зацепить за живую струну# см. задирать
зацепка# см. препятствие
зачастую# см. часто
зачаток# см. начало
зачать# см. беременная
зачваниться# см. важничать
зачеркивать, зачернить# см. исключать
зачерствелый# см. старый
зачинить# см. исправлять
зачинщик#, застрельщик, затейщик, виновник, инициатор; запевало (-а), коновод; поджигатель, подстрекатель, подуститель, смутьян, агитатор. ср. <виновник>. см. первый
зашамкать# см. косноязычить
зашибать# см. пить
зашибать деньгу, копейку# см. зарабатывать
зашибаться# см. пить
защемить# || сердце защемило
защита#, оборона, охрана, щит, ограда, ограждение, обеспечение, предохранение, оплот, столп, твердыня, опора, заступничество, покровительство, протекция; прибежище, покров, прикрытие, сень. защитительное сочинение -- апология. быть под эгидою (под крылом) кого. ср. <покровительство>. см. покровительство || взять под свою защиту, ополчаться в защиту
защитник#, заступник, печальник, поборник, покровитель; адвокат, апологет. ревнитель веры. ср. <адвокат и покровитель>. см. адвокат, покровитель
защищать#, оберегать, оборонить, ограждать, отражать, отстаивать, охранять, предохранять, пригреть кого, вступаться, заступаться, покровительствовать, принимать участие, стоять (грудью), умирать, сражаться, ратовать, ратоборствовать, распинаться, живот полагать, на стену лезть, копья ломать за кого; взять кого под свою защиту (под свое покровительство), ополчаться в защиту кого. защищать отечество до последней капли крови. за себя постоять сумею. он не даст наступить себе на ногу, ему ноги не отдавишь. мы его в обиду не дадим. горячо заступаться, поднимать голос за кого-нибудь. "за правду мы в огонь и в воду идти готовы". плещеев. "уж постоим мы головою за родину свою". лерм. обоз прикрыт сильным конвоем. ср. <охранять, оправдывать и просить>. см. беречь, оправдываться, покровительствовать
заявление# см. объявление
заявлять# см. извещать, объявлять
заядлый# см. настоящий, усердный
звание# см. должность, имя, сословие, чин || нет звания чего-л., сложить с себя звание
звать#, призывать, подзывать, манить, кликать, кричать; вызывать, зазывать, приглашать, просить; кликать клич. кричи его! его не скоро дозовешься. его и калачом не заманишь. позвони человека. ср. <называть>. см. называть || поминай как звали
звезда# см. знаменитый, славный, судьба || далеко, как до звезды небесной, путеводная звезда
звезда первой величины# см. знаменитый, славный
звездочет# см. астроном
звезд с неба не хватать# см. глупый, посредственный
звенеть# см. звучать
звено# || соединительное звено
звено посредствующее# см. посредник
зверский# см. безжалостный, жестокий
зверства# см. избиение
зверство# см. жестокость
зверь# см. безжалостный, жестокий, животное, злой, чудовище || великий зверь на малые дела
звон# см. звук || дать звону, задать звону
звонариха (-арь)# см. сплетник
звонить во все колокола# см. рассказывать
звонкий# см. громкий
звонко# см. громко
звук#, тон, интонация, аккорд, звон (трезвон, благовест); (звуки: бряцание, гром, грохот, гудение, дребезжание, журчание, звяканье, лязг, плеск, скрип, стук, треск, шелест, шорох, шуршание, раскаты грома). ср. <голос и шум>. см. голос
звучать#, бряцать, греметь, громыхать, грохотать, гудеть, дребезжать, журчать, звенеть, звякать, рокотать, скрипеть, стучать, трещать, хрустеть, шуршать. раздался выстрел. ср. <кричать>.
звучно# см. громко
звучный# см. громкий
звякание# см. звук
звякать# см. звучать
зга# || ни божьей зги не видать, ни зги не видно
здание#, постройка, строение, сооружение; пристройка, службы (амбар, баня, башня, будка, караулка, кладовая, конюшня, ледник, людская, погреб, прачечная, сарай, сторожка, чулан, флигель; гумно, овин, рига, мельница). библиотека, завод, казарма, театр, школа, фабрика, храм. ср. <храм и жилище>. "напротив этой церкви некогда красовались обширные господские хоромы, окруженные разными пристройками, службами, мастерскими, конюшнями, грунтовыми и каретными сараями, башнями и временными кухнями, флигелями для гостей и для управляющих, цветочными оранжереями, качелями для народа и другими, более или менее полезными зданиями". тург. "вся усадьба ч. состояла из четырех ветхих срубов разной величины, а именно, из флигеля, конюшни, сарая и бани". тург. ср. <помещение>. см. дом
здешний# см. туземный
здороваться# см. приветствовать
здоровенный# см. сильный
здорово# см. сильно || за здорово живешь
здорово живешь# см. беспричинно, неожиданно
здоровый (здравый)#, бодрый, крепкий, сильный; дюжий, закаленный, ражий, выносливый, сносливый, дееспособный, работоспособный; гигиенический (гигиеничный). у него железное (крепкое) здоровье. он воротился цел и невредим. он находится в вожделенном здравии. живого места (местечка) нет. прот. <больной>. ср. <сильный, здравый>. см. здравый, сильный || свалить с больной головы на здоровую
здоровье# || поправить здоровье, расстроить здоровье
здоровье расшатано# см. больной
здоровяк# см. богатырь
здравие# || в вожделенном здравии
здравица# см. речь
здравомысленный# см. здравый
здравомыслящий# см. благоразумный, здравый, разумный, умный
здравствовать# см. жить
здравствоваться# см. приветствовать
здравый#, здоровый, нормальный, трезвый, умный, разумный, логичный, здравомысленный, здравомыслящий, благорассудительный. трезвая голова. в здравом уме и твердой памяти. в своем (полном) уме. ср. <умный, здоровый>. прот. <болезненный>. см. благодушный, здоровый, разумный || в здравом уме и твердой памяти, не имеющий здравого рассудка
зев# см. гортань, рот
зевака# см. бездельник
зевать#, глазеть, ворон считать, распустить глаза, верхоглядничать, ротозейничать. стоит, разинув рот. ср. <пропускать>. || не зевать
зевес# см. бог
зеленная# см. лавка
зеленый# см. молодой || до зеленого змия
зелень# см. трава
зело# см. очень
зелье# см. лекарство, трава, яд
землевладелец# см. владелец
земля#, почва, грунт, дно; берег, суша, материк. см. мир, область, страна || за тридевять земель, как из-под земли, от земли не видать, под собой земли не слышать, под собой земли не чувствовать, провалиться сквозь землю, слухом земля полнится
земля и небо# см. разница
земляк# см. единоплеменник, товарищ
землянка# см. дом
землячество# см. братство, общество
земной# см. тленный || кончить земное поприще, кончить земное существование, шар земной, юдоль земная
зенит# см. апогей, высший
зеница# || беречь как зеницу ока
зерно# см. единица, плод, семя || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
зефир# см. ветер
зиждитель# см. виновник
зиждить# см. строить
зиждиться# см. опираться
зимовать# см. жить
зияющий# см. открытый
злак# см. трава
злить# см. сердить
злиться# см. сердиться
злоба# см. вражда, гнев || выместить злобу, гореть злобой, довлеет дневи злоба его, излить злобу, сорвать злобу, таить злобу
злоба дня# см. вопрос
злобиться# см. сердиться
злобный# см. враждебный, злой
злобствовать# см. враждовать
зловещий# см. тревожный
зловоние#, вонь, душок, смрад. тяжелый дух. рыба с душком. ср. <запах>. см. запах
злодей#, лиходей, преступник, законопреступник, злоумышленник, беззаконник, убийца, грабитель, головорез, громила, насильник, разбойник, хищник, висельник, бандит, пират, флибустьер, мародер; каин. ср. <грешник>. см. беззаконник, преступник
злодеяние# см. преступление
зложелательствовать# см. враждовать
злой#, злобный, злостный, злопамятный, злоречивый, злокозненный, злорадный, злющий, лихой, лютый, мстительный; желчный, раздражительный, сердитый, ехидный, колкий, ядовитый, язвительный, едкий, ярый; злюка, зляка, ведьма, бесовка, гарпия, зверь, змея (подколодная), мегера, фурия. ксантиппа. прот. <добрый>. ср. <враждебный и сварливый>. см. обидный || иметь злое намерение
злой гений, дух# см. бес
злой рок преследует# см. неудача
злой умысел# см. козни
злой язык# см. остроумный
злокачественный# см. худой
злоключение# см. беда, неудача
злокозненный# см. враждебный, злой
злонамеренно# см. умышленно
злонамеренный# см. враждебный
злопамятный# см. злой
злопамятствовать# см. помнить
злополучие# см. беда, горе, неудача
злополучный# см. несчастный
злорадный, -речивый# см. злой
злословие# см. клевета
злословить# см. бесславить, бранить, клеветать
злостно# см. умышленно
злостный# см. враждебный, злой
злость# см. гнев || сорвать злость
злосчастный# см. несчастный
злосчастье# см. неудача
злоумышленник# см. враг, злодей, преступник
злоумышленный# см. враждебный
злоумышлять#, покушаться, посягать, подкапываться, точить зубы на кого, строить ковы (козни), интриговать, каверзить, кляузничать; подпустить (подложить, подсунуть) свинью, подпустить кому шпильку, гадить, пакостить, подвернуть крючок кому. у него злое намерение, у него худое на уме (он замышляет что-то недоброе, лихо), он имеет недоброе на уме, у него задние мысли. (простор.): подбираться под кого, подклепываться, подковыриваться, подрываться; подводить кого. ср. <козни>. "и у каждого угла строит он ковы". притчи, 7, 12. "по-вашему, топтать в грязь авторитеты, подкапываться под священнейшие основы общества -- это благонамеренность?" салт. он пускает в ход всякие каверзы, лишь бы выбить противника из седла. не рой (не копай) другому ямы, сам попадешь (посл.).
злоумышляющий# см. опасный
злоупотребление# см. беззаконие, преступление
злоупотреблять# см. пользоваться
злоухищрение# см. уловка, хитрость
злюка, злющий, зляка, змея (подколодная)# см. злой
змий# || до зеленого змия
знайка# см. знаток
знак#, признак, примета, отличие; значок, мета (метка), отметка, клеймо, печать, штемпель, тавро, тамга; буква, цифра, черточка; знамение, предзнаменование, предвестие, предвестник, сигнал, симптом; девиз, пароль, лозунг, символ, эмблема, вензель, герб, кокарда, монограмма, шифра, шифр, марка, этикет, ярлык; след, отпечаток, оттиск, рубец, шрам; мание, мановение. знамение времени. отличительной чертой этой поэмы является безысходная тоска, безысходная тоска проходит красной нитью через всю поэму. по мановению волшебного жезла. // "и рабство, павшее по манию царя". пушк. "тысячи музыкантов, покорные моему взмаху". одоев. "он принадлежал, по всем приметам, к богатой семье". тург. давать знак -- кивать, манить, мигать (перемигиваться, подмигивать), махать, моргать. одному мигнул, другому кивнул, а третий сам догадается. ср. <буква, предсказание и намек>. см. буква, доказательство, намек || азбучный знак, вопросительный знак, давать знак
знакомить# см. извещать, учить (что)
знакомиться# см. дружить
знакомство# см. знание, опытность || короткое знакомство
знакомый# || быть знакомым, коротко знаком
знаменательный# см. важный, замечательный, отличительный
знамение# см. знак
знаменитость# см. знаменитый, славный
знаменитый#, замечательный, великий, видный, известный, популярный, славный, достославный, памятный, достопамятный, достопримечательный, бессмертный, незабвенный, именитый, (пре)прославленный, пресловутый, знаменитость, светило, звезда (первой величины), известность (европейская, всемирная), громкое имя, человек с именем. громкий скандал. восходящее светило. см. великий, замечательный, славный
знаменовать# см. значить
знамя#, значок, стяг, флаг, хоругвь, штандарт. || держать высоко знамя
знание#, познание, ведение, сведение, разумение, знакомство, понимание, опытность, навык, сноровка, умение, искусство. без моего ведения (ведома). это надо делать умеючи; для этого требуется уменье; это не то, что лапти плесть. круг сведений и понятий -- умственный горизонт, умственный кругозор, часть, специальность; его умственный кругозор довольно ограничен; это по вашей части, вы специалист по этой части, в этой области (отрасли) знания, в этой науке. см. опытность
знатная особа# см. вельможа
знатный#, вельможный, именитый, родовитый, сановный, благородный, великосветский, аристократический. см. благородный
знаток (знатуха)#, авторитет, дока (дошлый), мастер, специалист (по такой-то части); лицо авторитетное, компетентное, сведущее в чем, профессор, эксперт; артист, виртуоз, маэстро, искусник; знайка, всезнайка, мастак. знаток своего дела. великий, тонкий знаток. он великий дока. дока на доку нашел (напал, наскочил). он мастер говорить. он мастер на все руки. он хорошо знает музыку, но не виртуоз. это очень осведомленный политик. он в науках собаку (зубы) съел, руку набил. ср. <привыкать>. он недалек в такой-то науке. "всем с ним повадно, всем по себе, потому что он на все руки: и выпить не дурак, и пошутить охоч, и сплясать может". салт. ему, стало быть, и книги в руки (т. е. он знаток этого дела). ср. <опытный>. см. авторитет, искусный
знатуха# см. знаток
знать (глагол)#, ведать, быть знакомым (осведомленным), иметь понятие (сведения) о чем, находиться в курсе чего, быть au courant чего; уметь. "чем живет (степушка), -- об этом решительно никто не имел ни малейшего понятия". тург. знать грамоте. знать как свои пять пальцев; понаслышке. кто больше знает, тому и книги в руки (посл.). не знать чего, оставаться в неведении относительно чего. я его в глаза не знаю (в глаза не видал), я и облику его не видал. я этого еще не нюхал. ни бельмеса не смыслит; ни аза в глаза не знает; ни уха ни рыла не смыслит. не уметь лапти плесть. вы в карты лапти изволите плесть. "я в орфографии плох, а в немецком языке иногда просто швах". дост. он мастер фокусы делать. владеть языком, пером. у меня есть на примете один... ср. <понимать>. || давать знать, давать себя знать, не бог знает какой, не знать дороги, не знать предела, ни аза в глаза не знать
знать# (существ.), высшее общество, свет (большой), аристократия, бомонд (beau-monde), high life (чит.: хай-лайф); цвет (сливки, соль, fine-fleur) общества. // дама высшего круга. прот. <чернь>. ср. <вельможа>. см. аристократия, лучший
знать (вводное слово)# см. вероятно, следовательно
знаться# см. водиться
знать толк# см. понимать
знахарь# см. врач
значение#, смысл, разум; вес, важность, авторитет, достоинство, сила, ценность. настоящий, переносный, прямой, собственный, строгий, фигуральный, буквальный, широкий смысл слова. "эта девушка -- артистка в полном смысле слова". тург. разум закона (прот.: <буква закона>). "нынешние судьи... буквы закона держатся только в делах уголовных, а в гражданских допускают толкования". писемск. эти слова имеют глубокий смысл. он имеет известное значение, играет известную роль, он не последняя спица в колеснице. его слово имеет большое значение, много значит. ср. <стоить, достоинство>. см. авторитет, важность, достоинство || иметь значение, получить значение, придавать значение, умалять значение
значит# см. вероятно, следовательно
значительно# см. гораздо
значительный# см. большой, важный, веский, порядочный, чувствительный
значительных размеров# см. большой
значить#, означать, представлять собою, знаменовать, выражать; иметь значение; предвещать. что сей сон значит? см. значение, обозначать || ничего не значит
значок# см. знак, знамя
знающий# см. искусный, опытный
зноба# см. холод
знобить# см. мерзнуть, холод, холодить
зной# см. погода
знойный# см. горячий
зоб# || спирается в зобу дыханье
зов# см. требование
зодчество# см. искусство
зоил# см. критик
золото# || на вес золота
золотое дно# см. доходный
золотое сердце# см. добрый
золотой# см. милый, полезный || надеть на кого-л. золотые очки, серебряных и золотых дел волочильщик, сулить золотые горы
золотой дождь# см. польза
золотой мешок# см. богатый
золотушный# см. больной
зондировать (почву)# см. испытывать
зоркий# см. бдительный, внимательный, дальновидный
зрелище#, представление, спектакль, игры, лицедейство. драма, трагедия, комедия, опера, оперетта, фарс, водевиль, пьеса, пантомима.
зрелый# см. взрослый
зрение# см. взгляд, чувство || точка зрения
зреть# см. видеть, глядеть, смотреть
зритель#, наблюдатель, созерцатель, очевидец, свидетель, видок.
зря# см. безуспешно, легкомысленно, наобум, напрасно, наудачу, необдуманно
зуб#, клык (множ. число: зубы - от животн.; зубья - от вещей). || глядеть в зубы, держать язык за зубами, заговаривать зубы, зубы съесть, зубы точить, зубы чесать насчет кого-либо, зубы, иметь зуб, навязнуть в зубах, не по зубам, ни в зуб ногой толкнуть, ни в зуб толконуть не уметь, острить зубы, показать зубы, положить зубы на полку, скалить зубы, точить зубы, цедить сквозь зубы
зубок# || поднимать на зубки, поднимать на зубок, попасть на зубок
зубоскалить# см. смеяться
зуботычина# см. удар
зубрить# см. учить (что)
зубы# см. болезнь
зубы съесть# см. знаток, опытный
зубы точить, зубы чесать насчет кого-л.# см. сплетничать
зуд# см. желание
зыбкий# см. непрочный
зычно# см. громко
зычный# см. громкий
зябнуть# см. мерзнуть, холод
и#, да, (а) также, равно, равным образом.
и без того, и без этого# см. кроме
ибо# см. причинность
и бог велел# см. тем более
и был таков# см. убегать
иван непомнящий# см. бродяга
ивановская# || орать во всю ивановскую
и в воде тонуть, и в огне гореть# см. опытный
и в заводе нет# см. нет
и вкривь, и вкось# см. неправильный
и в помине нет# см. нет
и в ус не дуть# см. пренебрегать
и глазом не сморгнуть# см. смелый
игнорировать# см. пренебрегать
иго#, ярмо; бремя, гнет, давление, владычество (чужеземное). татарское иго. ср. <бремя>. см. бремя || быть под игом, свергнуть иго, свержение ига
иголка# || сидеть как на иголках, только что с иголки
иголочка# || с иголочки
и горюшка мало# см. беззаботный, заботиться, пренебрегать
и горя мало# см. беззаботный, влиять
игра#, забава, потеха, шалость, шутка; пьеса. ср. <шалость>. см. забава, шалость || игры
игра воображения# см. мечта
играй назад!# см. отказ
игра природы# см. редкость
игра слов# см. изречение, остроумие
играть# см. забавлять(ся), шалить
играть в карты# см. забавляться
играть в молчанку# см. молчать
играть в руку# см. помогать
играть выдающуюся роль# см. главенствовать
играть главную, первую роль, играть первую скрипку# см. главенствовать, первенствовать
играть роль# см. быть, притворяться
игреняя# [рыжая, с гривой и хвостом белесоватыми, светлее стана (даль)] см. масть
игривый# см. беспокойный, веселый, смешной, шутливый
игрушечный# см. малый
игры# см. зрелище
игумен# см. духовенство
идеал#, совершенство, верх, образец, мечта, несбыточное желание. см. образец, цель
идеализация# см. хвала
идеализировать# см. хвалить
идеалист# см. теоретик
идеальный#, возвышенный, высокий, заоблачный, надзвездный, недостижимый, образцовый, совершенный. ср. <образцовый, духовный и недостижимый>. см. бесподобный, возвышенный, духовный, лучший, образцовый
идет# см. соглашаться
идея# см. мнение, мысль, понятие
идиот# см. безумный, дурак
идиотство# см. глупость
идол#, истукан, фетиш, кумир, бог, божок, болван, статуя.
идти#, двигаться, направляться, отправляться, следовать, ходить. войско двинулось в путь, тронулось. куда вас бог несет? пожалуйте в гостиную. "шел я радостно сюда, как жених грядет к невесте". некр. ср. <уходить>. см. дождь, приличествовать, продавать, соглашаться, соответствовать || куда ни шло, на то и идти, не идти, не идти в голову, не идти в расчет, не идти к делу, разговор, речь идет о чем-л.
идти crescendo# см. увеличиваться
идти в гору# см. успевать
идти в гости# см. посещать
идти в огонь и в воду# см. защищать
идти войной# см. биться, воевать
идти вразрез# см. противиться
идти к концу# см. кончаться
идти на буксире# см. влияние, подчиняться
идти навстречу# см. помогать
идти на поклон# см. пожелание
идти напролом# см. проходить
идти на убыль# см. уменьшаться
идти на это# см. надеяться
идти по стопам# см. пример, следовать
идти против течения# см. противиться
идти рука об руку# см. сопровождать
идти своей дорогой# см. самостоятельный
идти с поклоном# см. пожелание
идти с рук# см. продавать
иегова# см. бог
иезуит# см. хитрец
иерарх# см. духовенство
иерархия# см. степень
иерей# см. духовенство, священник
иеремиада# [слезная, плачевная жалоба (даль, иеремии-запрягальника)] см. жалоба
иероглиф (гиероглиф)# см. буква, каракули, неясный
иерусалимлянин# см. житель
иждивение# см. питание, содержание
из- (ис-)# см. весь
из# см. с
изабеловая# [светлосоловая, изжелта-белесоватая, при белом хвосте и гриве (даль)] см. масть
изба# см. дом || выносить сор из избы
избави бог# см. желание, нежелание
избавление#, искупление, спасение, освобождение. свержение монгольского ига. эмансипация женщин, евреев. см. освобождение
избавлять#, выручать (из беды), высвобождать, вызволять, вырывать, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, выводить из затруднения, освобождать, спасать, отпускать, выпускать на волю, развязать кому руки, выкабалить, предотвращать, предварять, устранять. избавьте, увольте от этого поручения. говори о всех прямо, никого не выгораживай. сколько ни старались, но не могли его выкрутить. он бы погиб, если бы свидетели его не выправили. ср. <помогать>.
избавляться#, вывертываться, выкручиваться, выпутываться, выграбаздаться, выкарабкаться, выцарапаться, вылавировать, миновать, отделаться, отвертеться, выскользнуть; освободиться, отвязаться, сжить, сбыть с рук долой, избегнуть. выбиться, выпутаться из долгов, из грязи. выходить из затруднения. выручайся, как знаешь. "он и сам его хочет с плеч долой сбыть". дост. "одни [хлопоты] лишь только с рук сживет, глядишь -- другие нажил хуже". крыл. сух из воды вышел. отлегло от сердца. дешево отделался. от него ни крестом, ни пестом не отделаешься (от черта крестом, от свиньи пестом, а от лихого человека ничем); от него не отмолишься, не открестишься, не отбояришься. на том свете не отыграешься. ты этак не отъедешь от меня. как бы с ним развязаться! он выехал на этой фразе. "как тут ни вертись, а от издержек не отвертишься". салт. ср. <избегать, хитрить>. см. освобождаться
избегать#, бегать, увертываться, отвиливать, увиливать, уклоняться, ускальзывать, отлынивать, отказываться, открещиваться, отплевываться, отныривать, ульнуть, удерживаться, воздерживаться, сторониться, удаляться, чуждаться, чураться, изворачиваться, вертеться; остерегаться. он не уйдет от наказания, не миновать ему наказания, это ему даром не пройдет. ср. <избавляться>. см. воздерживаться, чуждаться
избегнуть# см. избавляться
избежание# || во избежание
избиение#, побиение, побоище, резня, бойня, кровопролитие. зверства, варфоломеевская ночь. см. битва
избирать# см. выбирать
избитый# см. обыкновенный, пошлый
избить до полусмерти# см. бить
избрание# см. выбор
избранник#, ставленник, выборный, креатура, представитель. заправилы поголовно -- ставленники крупных акционеров.
избранный# см. лучший, надежный
избыток#, лишек, излишек, превышение, лихва, остаток; разность, обилие, изобилие, богатство, довольство, полнота, перепроизводство, преизбыток, благодать, множество. "от избытка сердца глаголют уста". (лука 6, 45). всего по горло (в избытке); чего хочешь, того и просишь; у него всего благодать (много всякой благодати). воздать что с лихвою. сто рублей с хвостиком. до его юбилея осталось два месяца с небольшим (с лишком). цветов многовато, много, слишком много. раздолье грибов. прот. <недостача>.
избытчиваться# [то же, что избывать: истрачивать, издерживать, расходовать, терять, лишаться (даль)] см. тратить
изваяние# см. изображение
изведанный# см. надежный
изведать# см. испытывать, узнавать, чувствовать
изверг# см. безжалостный, жестокий, чудовище
извергать# см. исключать
извергать громы# см. бранить
изверг рода человеческого# см. жестокий
извериться# см. верить, сомневаться
известие#, извещение, весть, повестка, уведомление, донесение, донос, доклад, рапорт, сообщение, объявление, отношение, циркуляр, декларация, показание, депеша, корреспонденция, письмо, телеграмма, эстафета; слух, новость. ср. <весть, объявление>. см. весть || получать известие
известиться# см. узнавать
известность# см. знаменитый, славный || поставлять в известность, приводить в известность
известный#, общеизвестный, ведомый, заведомый, гласный, распространенный, памятный, популярный, признанный, общепризнанный, дознанный, отъявленный; некий, опреде-ленный, данный, квалифицированный. заведомый дурак. заведомого не спрашивают. да будет вам ведомо, что... "немки -- известное дело -- всегда рады поплакать". тург. ср. <знаменитый, определенный и некто>. см. знаменитый, определенный, пошлый, славный
извет# см. донос, клевета
изветник# см. доносчик
извечный# см. давнишний, старый
извещать#, возвещать, оповещать, давать знать, доводить до сведения, докладывать, доносить, делиться с кем (горем, радостью, новостью), заявлять, знакомить, объявлять, поведать, поставлять в известность, рапортовать, сообщать, рассказывать, уведомлять, предуведомлять, предварять, предостерегать, предупреждать; написать, черкнуть кому, телеграфировать, телефонировать. ср. <объявлять и рассказывать>. прот.: <оставлять в неизвестности>. он мне высыпал целую кучу новостей. дай нам весточку о себе. я с ним тотчас же поделился впечатлениями вечера.
извещаться# см. узнавать
извещение#, возвещение, оповещение, доклад, донесение, сообщение, предостережение, уведомление, предуведомление, объявление, бюллетень; обнародование, оглашение. ср. <известие и объявление>. см. весть, известие, предупреждение
извилина# см. кривизна
извилистый# см. кривой
извинение#, оправдание, сожаление, раскаяние; прощение, помилование. ср. <прощение>. см. прощение || просить извинения
извинительный#, оправдательный, простительный, уважительный. извинительное письмо. извинительная причина. см. простительный
извинить# см. возражение, отрицание
извинять#, прощать, оправдывать, обелять, миловать (помиловать), промолчать, спускать, отпускать (вину, грехи). не давать спуску. оставь (отдай) мне вину мою. прощать долг, сложить недоимки. грешный человек, я люблю поесть. ср. <оправдывать>. прот. <обвинять, воздавать>.
извиняться#, оправдываться, просить прощения (извинения), прийти с повинной (головой), бить челом кому в чем; отговариваться. заглаживать вину. см. отговариваться
извлекать#, брать, вынимать, вытаскивать, выуживать, заимствовать, почерпать, исторгать; извлекать пользу, использовать, выжимать, высасывать, сосать, доить, сдирать, стричь, утилизировать, эксплуатировать. он высосал из него все, что только мог. выжать из кого-либо сок, высасывать соки, драть шкуру, драть с живого и мертвого. выудить у кого-нибудь деньги. жилы тянуть из него. "за деньги она не сердится, хоть ты ее и доил, как козу". дост. ср. <брать, зарабатывать и пользоваться>. см. брать
извлекать пользу# см. зарабатывать
извлечение#, выборка, выдержка, выписка; вытяжка, экстракт.
изводить# см. губить, изгонять, тратить, уничтожать
изводить деньги# см. мотать
изволение# см. согласие
изволить# см. желать || делает все, что изволит
изволь# см. соглашаться
извольте# см. просьба
изворачиваться# см. вилять, избегать, хитрить
изворот# см. отговорка, уловка, хитрость
изворотливый# см. догадливый, хитрый
извращать# см. искажать, портить
извращение смысла# см. объяснение
извращенно# см. навыворот, наоборот
из вторых рук# см. непосредственно
изгадить# см. грязнить, портить
изгиб# см. кривизна
изгладиться# || память не изгладится
изгладиться из памяти# см. забывать
изгнание# || предавать изгнанию
изгонять#, гнать, выгонять, прогонять, выбрасывать, выдворять, выживать, сживать, выкидывать, выкуривать, выкадить, выпирать, выселять, высылать, выталкивать, вытуривать, вытеснять, изводить, исключать, удалять, ссылать, предавать изгнанию, остракизму; выводить, выпроваживать, спроваживать, упечь. я указал ему дверь. прогнать взашей, по шеям, вытолкать в три шеи. ср. <исключать и удалять>. см. исключать
изгородь# см. забор
изготовление# см. действие, образование, устройство
изготовлять# см. выделывать, готовить, делать
издавать вонь, запах# см. пахнуть
издавать свет# см. освещать, светить
издавна# см. давно
издалека# || говорить издалека
издали# см. далеко
издевательство# см. насмешка
издеваться# см. глумиться, насмехаться
издевка# см. насмешка
изделие#, работа, поделка, препарат, произведение, шедевр, создание, творение, продукт, фабрикат; детище. см. произведение, работа
издерживать# см. тратить
издержка# см. расход
издохнуть# см. умирать
издревле# см. давно
из другой оперы# см. различаться
из-за# см. за
из-за угла# см. тайный
из кожи лезть# см. стараться, усердствовать
из кулька в рогожу# см. беда
излагать# см. говорить, объяснять, описывать, определять
излечивать# см. вылечивать
изливать душу# см. признаваться
излить злобу# см. бранить, наказывать
излить чувства# см. высказывать(ся)
излишек# см. избыток
излишне# см. напрасно
излишний# см. бесполезный, лишний
изловить# см. поймать
изловчившийся# см. искусный, опытный
изловчиться# см. ухитряться
изложение# см. речь, стиль
излучина# см. кривизна
измаяться# см. ослабевать
измена#, предательство, вероломство, неверность.
изменение# см. перемена
изменник#, отступник, предатель, иуда, веролом, клятвопреступник; дезертир, перебежчик, переметчик; ренегат, вероотступник, отщепенец, доносчик; беглец, дезертир. "берегись ты этого князя. это иуда -- предатель и даже хуже этого". дост. он <поумнел> (ирон., стал ренегатом). ср. <доносчик>. см. доносчик
изменнический#, вероломный, клятвопреступный, предательский.
изменять (кому)#, выдавать, вероломствовать, предавать, подводить; обманывать; доносить; покидать, отступаться. выдать кого головой. и продал он шпагу свою. см. переменять
изможденный# см. бессильный, слабый
изморозь# см. погода
измученный# см. бессильный, слабый
измучить# см. мучить
измываться# см. насмехаться
измышление# см. выдумка
измышлять# см. врать, выдумывать
изнанка#, оборотная (задняя) сторона, оборот, тыл. прот. <лицо, лицевая сторона>. см. недостаток
изнанка медали# см. недостаток
изнашивать# см. портить
изнашиваться# см. стареть
изнеженный# см. нежный
изнемогать# см. ослабевать
изнеможение# см. бессилие, слабость || доводить до изнеможения, дойти до изнеможения
изнеможенный# см. бессильный, слабый
износить# || башмаков еще не износила
изношенный# см. портить, худой
изнурение# см. бессилие, слабость
изнуренный# см. бессильный, слабый
изнурять# см. мучить, ослаблять
изнывать# см. мучиться, страдать, тосковать || душа изнывает
изобилие# см. избыток, много, обилие
изобиловать# см. полный
изобилующий# см. богатый, обильный
изобличать# см. обнаруживать
изображать# см. обозначать, описывать, определять, писать, показывать, рисовать
изображение#, вид, лик, икона, образ, картина, портрет, карточка, снимок, слепок, фигура, изваяние, кумир, статуя, бюст, силуэт; копия, подражание; описание, представление, проявление. ср. <вид и рисунок>. см. картина, отражение, рисунок
изобретательный# см. догадливый
изобретать# см. находить, сочинять
изобретение# см. выдумка, открытие
изо всей мочи# см. громко
изо всей силы# см. быстро
изо всех сил# см. сильно
из огня да в полымя# см. беда
изо дня в день# см. ежедневный, постоянно
изолированный# см. отдельный
изощрившийся# см. искусный, опытный
изощрять# см. упражнять
из первых рук# см. непосредственно
из-под палки# см. неохотно
из пятого в десятое# см. непоследовательно
израильтянин# см. еврей
изредка# см. иногда, кое-где
изречение#, апофегма, афоризм, гнома, девиз, мысль, сентенция, слово, суждение, парадокс, формула, бонмо, каламбур, игра слов, красное словцо, острота, эпиграмма; общее место, трюизм; поговорка, пословица. отпустил бонмо, сострил. ср. <речь, мысль, выражение>. см. афоризм
изречь# см. произносить
из рук вон# см. негодный, очень, худой
из рук вон плохо# см. негодный, худой
изрыгать хулу# см. бранить
из ряда вон# см. необыкновенный
изрядно# см. довольно, несколько
изрядный# см. большой, довольный, порядочный, удовлетворительный
из семи печей хлеб есть# см. опытный
изувер# см. безжалостный, жестокий
изуверство# см. жестокость
изувечивать#, увечить, искалечивать, калечить, уродовать. ср. <портить>. см. калечить, увечить
изугливать# см. жечь
изумительный# см. удивительный
изумление# || повергать в изумление, приводить в изумление, приходить в изумление
изумлять# см. удивлять
изумляться# см. удивляться
изуродованный# см. калека
изуродовать# см. калечить
изучить# см. выучить, учить (что)
изъездиться# см. спускаться
изъявить готовность# см. соглашаться
изъявить неудовольствие# см. выговаривать, роптать
изъявлять# см. говорить, обнаруживать, показывать, утверждать
изъявлять благодарность, признательность# см. благодарить
изъявлять притязания# см. требовать
изъявлять согласие# см. соглашаться
изъян# см. недостаток
изъяснение# см. объяснение
изъяснять# см. объяснять
изъятие# см. исключение
изъять# см. исключать
изыскание# см. испытание
изысканный# см. высокопарный, роскошный, тонкий
изящество# см. красота, роскошь
изящность# см. красота
изящный# см. красивый, роскошный, тонкий
и калачом не заманишь# см. никак
и книги в руки# см. знаток
икона#, образ, лик, боги, божье милосердие. ср. <изображение>. см. изображение, образ
иконописец# см. художник
икс# см. неизвестный
или#, либо, то есть (т. е.), сиречь, иначе, иначе говоря, другими словами; alias, тож. или -- или, либо -- либо, не то -- не то. см. разве, то есть
иллюзия# см. мечта, надежда, обман, призрак || рассеивать иллюзии
иллюминовать# см. освещать
иллюстрация# см. объяснение, пример, рисунок
иллюстрировать# см. объяснять, рисовать
илот# см. раб
имам# см. духовенство
имение# см. имущество || размахать имение
именитый# см. благородный, знаменитый, знатный
именно# см. то есть
именовать# см. называть
именоваться# см. называться
иметь#, владеть, вмещать, держать, заключать, обладать, пользоваться; совмещать. я имею = у меня есть, я наделен, мне присуще, мне принадлежит. эта книга принадлежит мне = эта книга моя. отдать что по принадлежности. "сердцем его тоже господь наделил добрейшим". тург. прот. <не иметь, быть лишену>, ср. <нуждаться>. см. быть, владеть, пользоваться, содержать || не имеет основания, не иметь, не имеющий здравого рассудка, не имеющий пристанища
иметь в ведении# см. заботиться
иметь в виду# см. намереваться
иметь в готовности# см. готовый
иметь вид# см. казаться
иметь возможность# см. мочь
иметь в своем ведении, в своем ведомстве# см. править
иметь в своем распоряжении# см. господствовать
иметь высокое мнение о себе# см. гордиться
иметь дело# см. водиться, нуждаться
иметь длинные, долгие руки# см. красть
иметь желание# см. желать
иметь задние мысли, злое намерение# см. злоумышлять
иметь значение# см. значение, значить
иметь зуб# см. вражда, враждовать, сердиться
иметь место# см. быть, случаться
иметь надобность# см. нуждаться
иметь намерение# см. намереваться
иметь на примете# см. знать
иметь недоброе на уме# см. злоумышлять
иметь нужду# см. нуждаться
иметь планы# см. замышлять
иметь под своею властью# см. господствовать
иметь понятие# см. знать
иметь попечение# см. заботиться
иметь последствием# см. причинять
иметь право# см. право
иметь притязания# см. требовать
иметь против# см. сердиться
иметь прямой расчет# см. полезный
иметь расчет# см. стоить
иметь сведения# см. знать
иметь смысл# см. стоить
иметь сношения# см. водиться
иметь способность# см. мочь
иметь спрос# см. продавать
иметься# см. быть || не иметься
иметь тонкие приемы# см. обращаться
иметь успех# см. успевать
иметь худое на уме# см. злоумышлять
иметь целью# см. намереваться
имеющий быть# см. будущий
имеющий отношение# см. участник
иммигрант# см. иностранец
император# см. правитель
империя# см. государство
импонировать# см. почтение
импульс# см. возбуждение, побуждение
имущество#, богатство, добро, достаток, достояние, имение, капитал, наследие, наследство, отчина, сбережение, собственность, состояние, стяжание, благосостояние, средства (материальные), наличность, актив; движимость, инвентарь, пожитки, скарб, рухлядь, хлам; багаж. // имущество: движимое, недвижимое, благоприобретенное, родовое, наличное, долговое. какие уж у нас достатки! чужое добро. не по карману затея. "в одно прекрасное утро вся эта благодать (господские хоромы с пристройками) сгорела дотла". тург. казенное добро в огне не горит, на воде не тонет и в земле не гниет (погов.). ср. <багаж, запас и обстановка>. см. добро, обстановка
имя#, название, прозвание, прозвище, отчество, фамилия, псевдоним; кличка, наименование, термин, титул, фирма; звание, эпитет. названия (предметов), терминология, номенклатура. см. репутация, слава || громкое имя, давать имя, носить имя, побираться христовым именем, человек с именем
имя им легион# см. много
-ин-# см. единица
-ин(а)# см. большой
-ин(я)# см. женщина
инакомыслящий# см. враг
иначе#, не так, другим образом, иным способом, на другой лад. "с прибытием домой пошла статья другая". тург. "подождите, как проголодаетесь, не то запоете". толст. ср. <или и если>. см. если, или, то есть
иначе говоря# см. или, то есть
инвалид# см. калека, слабый
инвентарь# см. имущество, обстановка, список
инда# [даже, так что, что даже (даль, иной)] см. даже
инде# см. кое-где
индивид# см. единица, человек
индивидуальность# см. человек, личный
индивидуальный# см. личный, отдельный, частный
индивидуум# см. единица, человек
иней# см. осадок
инертный# см. вялый, ленивый
инерция# см. бездействие, лень, покой
инженю# см. актер
инициатива# см. начало || взять инициативу
инициатор# см. виновник, зачинщик, первый
инкогнито# см. тайный
инкриминировать# см. обвинять
иногда#, иной раз, порой, временем, временами, по временам, от времени до времени, время от времени, часом, подчас, кое-когда, кой-когда, редко, изредка, урывками, в кои веки, периодически, спорадически, эпизодически; случалось, бывало. временем и дурак правду скажет. прот. <всегда>. нет-нет, да и скажет. <понятие <иногда> выражается многократным видом глагола, особенно с представкой <по->: "мы лавливали и ершей". крыл. "уж будто не колачивал?" некр.; поглядывать, позевывать, полениваться, помахивать, поплевывать, посиживать, потряхивать и т.п>.
иноземец# см. иностранец
иноземный# см. иностранный, чужой
иной# см. другой || иные
иной раз# см. иногда
инок (-киня)# см. монах
иноплеменник# см. иностранец
иносказание# см. намек, пример
иносказательно# см. прямо || говорить иносказательно
иностранец#, иноземец, чужестранец, иноплеменник; выходец, переселенец, пришелец, пришлец, приезжий, иммигрант, колонист, эмигрант, чужак. прот. <туземец>.
иностранный#, иноземный, чужестранный, чужеземный, заграничный, заморский, экзотический, внешний. банк для внешней торговли. ср. <чужой>. прот. <туземный>. см. чужой
иноходец# см. лошадь
иноходь# см. аллюр
инсинуация# см. клевета, намек
инсинуировать# см. намекать
инспирировать# см. вдохновлять
инстанция# || высшая инстанция, первая инстанция
инстинктивно# см. бессознательно, невольно
инстинктивный# см. невольный
институтка# см. ученик
инструкция# см. приказ
инструмент#, орудие, снаряд, снасть, прибор, сбруя, приспособление, орган, аппарат, машина. ср. <оружие>. см. орудие
инсургент# см. бунтовщик, мятежник
интеллигентный# см. образованный
интенсивность# см. ясность
интенсивный# см. напряженный, тесный
интервал# см. промежуток
интерес# см. барыш || в интересах, нарушать чьи-л. интересы, остаться при пиковом интересе, соблюдать интерес(ы)
интересничать# см. рисоваться
интересное положение# см. беременная
интересный#, занимательный, занятный, жгучий, животрепещущий, любопытный, увлекательный, забавный, курьезный; небезынтересный. захватывающий интерес. жгучий вопрос. см. привлекательный || находящаяся в интересном положении
интересовать#, занимать, поглощать, волновать. ср. <забавлять>. см. забавлять
интересоваться# см. увлекаться
интернат# см. убежище
интимный# см. любовный
интонация# см. звук
интрига#, ковы, козни, каверзы, кляуза, подвох, происки. ср. <козни>. он пускает в ход всякие каверзы, лишь бы выбить противника из седла. см. козни
интриговать# см. злоумышлять
инфекционный# см. заразительный
инфернальный# см. адский
инцидент# см. случай
иные# см. некоторый
иным способом# см. иначе
иосиф# || целомудрен, как иосиф
ипотека# см. залог
ипохондрия# см. печаль
ипподром# см. арена, место
ир# || беднее ира
ирмос# [вступительный, оглавный стих, показывающий содержание прочих стихов песни или канона (даль)] см. молитва
иронизировать# см. насмехаться
ирония# см. насмешка
ис- (из-)# см. весь
иск# см. требование || вчинять иск
искажать#, извращать, вывертывать, превратно толковать; портить, уродовать, коверкать, обезображивать. // не вывертывай, не искажай моих речей. ср. <портить>. см. портить
искажение# см. развращение
искаженный# см. неправильный
искалечить# см. изувечивать, калечить, увечить
искатель авантюр# см. авантюрист
искательный# см. льстивый
искатель приключений# см. авантюрист, бродяга
искательство# см. лесть, просьба, старание
искать#, отыскивать, приискивать, разыскивать, сыскивать, выслеживать, высматривать, исследовать, копаться, нюхать, рыться, перерыть, перебирать, шарить, щупать, исшарить, обшарить, перешарить, подбирать; разведывать, доискиваться, донюхиваться, допытываться. // отправляться на разведки. покопаться в делах. не копошись в бумагах. какую я себе невесту присмотрел, чудо! искать по горячим следам. ср. <желать, стараться и ловить>. см. взыскивать, требовать
искать предлога# см. придираться
исключать#, выключать, выбрасывать, выкидывать, вымарывать, выпускать, вычеркивать, зачеркивать, зачернить, опускать, отбрасывать, перечеркивать, перечернить, херить, похерить; извергать, изгонять, изъять, отчислять, увольнять. выкинуть целую статью из договора. ср. <изгонять и увольнять>. см. изгонять, увольнять
исключая# см. кроме
исключение#, изъятие, отступление, уклонение, особенность; вольность, льгота, привилегия. общее правило, в сей статье изложенное, подлежит ограничениям и изъятиям. единственное исключение из общего правила сделано в пользу вдов. все они -- лишь за ничтожными исключениями -- незнакомы с... награда не в пример другим (т. е. как исключение). поэтическая вольность. см. увольнение || без исключения, за исключением
исключительно# см. только
исключительный# см. беспримерный, необыкновенный, особенный
исковеркать# см. портить
исколесить# см. ехать, путешествовать
искомый# см. желанный
искони# см. давно
исконный# см. давнишний, старый, туземец, туземный
ископаемый# см. старый
искоренять# см. вырывать, губить, уничтожать
искорка# см. малость
искра# см. малость, огонь
искренний#, сердечный, чистосердечный, бесхитростный, откровенный, прямой, прямодушный, душевный, задушевный, теплый, неподдельный. // искренний друг, искренний привет. искренно, искренне, от души. я с вами совершенно искренен, приложа руку к сердцу, скажу, что это неправда. прот. <лицемерный>. ср. <откровенный>. см. откровенный
искренность# см. правдивость
искривленный# см. кривой
искупать# см. заменять
искупать проступок# см. удовлетворять
искупаться# см. удовлетворяться
искупление# см. избавление
искуплять# см. удовлетворять
искус# см. испытание
искусившийся# см. искусный, опытный
искуситель# см. бес, соблазнитель
искусительный# см. привлекательный
искусник# см. знаток
искусный#, искусившийся, изловчившийся, изощрившийся, знающий, ловкий, способный, умелый, хитрый, наметавшийся, наторелый, знаток, мастер; мастерской, тонкий, утонченный, филигранный. ср. <знаток, ловкий и тонкий>. см. ловкий, опытный, тонкий
искусственный# см. неестественный
искусство#, художество. изящные искусства: музыка, живопись, ваяние (скульптура), зодчество (архитектура), мозаика; поэзия, пляска, мимика, пение, лицедейство и проч. см. занятие, знание, фокус
искушать# см. привлекать, соблазнять, уговаривать
искушение# см. испытание, приманка, соблазн || вводить в искушение
искушенный# см. опытный
ислам# см. вера
и след простыл# см. нет, убегать
испалить# см. жечь
испаряться# см. гибнуть, пропадать
испепелять# см. жечь
испещренный# см. пестрый
исписать# см. бить
испить фиал до дна# см. терпеть
исповедание# см. вера
исповедовать веру# см. верить
исповедоваться# см. признаваться
исподволь# см. постепенно
исподлобья# || смотреть исподлобья
исподтишка# см. тайный
испокон века (-ков, -ку)# см. давно
исполин# см. великан
исполинский# см. большой, громадный
исполнение# см. действие, устройство || во исполнение, приводить в исполнение
исполненный# см. полный
исполнитель# см. деятель
исполнительность# см. повиновение
исполнительный# см. аккуратный, послушный, точный
исполнять#, выполнять, осуществлять, приводить в исполнение, реализировать, слушаться, соблюдать, совершать, справлять, отправлять, чинить, удовлетворять; сдержать слово, последовать чьему совету. исполнять (уважить) просьбу, соизволить (снизойти) на чью просьбу (прот.: <отказать> в чем). я это сделал только для очистки совести. прот. <нарушать>. ср. <делать и удовлетворять>. см. делать
исполняться#, оправдываться, осуществляться, сбываться, свершиться, совершаться, состояться. <да сбудется реченное господом>. см. кончаться
исполняющий беззаветно, безотговорочно, безропотно, беспрекословно, послушно# см. послушный
использовать# см. извлекать, пользоваться
испортить# см. портить
испорченный# см. портить, худой
исправиться# см. образумливаться
исправление#, поправка, починка, обработка, отделка, ремонт, реформа, преобразование, улучшение; корректив. прот. <порча>. ср. <восстановление>.
исправлять#, поправлять, подправлять, чинить (починить, зачинить), штопать, ремонтировать, производить ремонт, подновлять, реставрировать, подтягивать, подсвежать, преобразовывать, реформировать, совершенствовать, улучшать; приводить в цветущее состояние; ладить, улаживать, налаживать, настраивать (музыкальное орудие); упорядочить, регламентировать, регулировать. исправлять, править, выравнивать, гладить слог, рукопись. очистить авгиевы конюшни (упорядочить запущенные дела). загладить ошибку, грех. все это исправится, образуется, утрясется, уложится, перемелется. прот. <портить>.
исправлять должность# см. служить
исправность# см. верность, заботливость
исправный# см. аккуратный, внимательный, заботливый, надежный, послушный, точный
испрашивать# см. просить
испросить# см. выпросить
испуг# см. боязнь || побледнеть с испугу
испугать#, пугнуть, напугать, перепугать, ужаснуть, устрашить, привести в страх (содрогание, ужас, трепет), навести (нагнать) на кого страх, поразить ужасом. см. пугать
испугаться#, содрогнуться, струсить (струхнуть), обомлеть, опешить, оробеть, оторопеть, убояться, ужаснуться, устрашиться; одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть от страха (ср. <удивляться>). я испугался, у меня волосы дыбом встали, душа в пятки ушла (упала), кровь застыла в жилах, сердце екнуло (сжалось), ноги подкосились, мурашки забегали по спине, холодный пот выступил на лбу, небо с овчинку показалось; на меня напал страх, страх обуял меня; с испугу побледнел, как полотно, обмер со страху. на нем лица нет, перепугался насмерть. <я так испугался, что меня обдало морозом с ног до головы>. // "волосы встали на голове его дыбом, и он присел без чувств на месте от ужаса". дост. "признаться, у меня на сердце захолонуло". тург. "отколь ни взялся ястреб злой: невзвидел света голубь мой". крыл. ср. <бояться>.
испускать благоухание# см. пахнуть
испускать дух, душу, дыхание# см. умирать
испускать запах# см. пахнуть
испустить последний вздох# см. умирать
испытание#, искус, опыт, попытка, пытка, искушение, выверка, поверка, проверка, смотр, досмотр, просмотр, рассмотрение, суд, спрос, допрос, опрос, обыск, изыскание, розыск, разыскание, следствие, исследование, расследование, дознание, разбор, разбирательство, разложение, анализ, отведывание, разведка; проба, экзамен, эксперимент. выдержать экзамен. проба пера. ср. <критика>. см. беда || подвергать испытанию
испытанный# см. безопасный, надежный
испытать# см. терпеть
испытать счастье# см. рисковать
испытующий# см. любопытный
испытывать#, пытать, познавать, изведывать, отведывать, поверять, проверять, сверять, осматривать, рассматривать, досматривать, разглядывать, допрашивать, исследовать, пробовать, свидетельствовать, зондировать, экзаменовать; подвергать испытанию, анализу, анализировать. сам узнаешь. пройти все мытарства. зондировать почву. пустить пробный шар. ср. <разбирать и терпеть>.
испытывать голод и холод# см. бедствовать
исследование# см. испытание, книга
исследовать# см. анализировать, искать, испытывать, разбирать
исстари# см. давно
исступление# см. восторг, гнев, горячность || приходить в исступление
исступленный# см. бешеный, буйный
иссякать# см. кончаться
истаптывать# см. портить
истасканный# см. портить, старый, худой
истекать# см. кончаться
истерзать# см. мучить
истертый# см. портить, старый, худой
истечение# см. конец || по истечении
истина#, правда, аксиома. истина азбучная, голая, горькая, непреложная, непререкаемая, святая. говорит правду, режет правду-матку, истина глаголет его устами. это принято за аксиому. выбрил ему всю правду-матку в глаза. прот. <ложь>. см. быль || направить на путь истины, наставить на путь истины, не соответствовать истине, принимать за истину, противный истине, расходиться с истиной, сойти с пути истины, уклониться от истины
истинно# см. да, действительно
истинный#, верный, правдивый, настоящий, подлинный, точный; бесспорный, неоспоримый, неопровержимый, непреложный, непререкаемый, несомненный, дознанный, признанный, доказанный. прот. <ложный>. ср. <настоящий>. см. настоящий, точный
истовый# см. настоящий
истолковать# см. объяснять
истома# см. слабость
истомлять# см. мучить, ослаблять
истоптанный# см. портить, худой
исторгать# см. брать, выпросить, вырывать, заставлять, извлекать, принуждать
историк# см. писатель
история#, летопись, анналы, деяния, хроника, регесты; предание, сказание. история всеобщая, древняя, средневековая, новая, новейшая. см. бесчинство, летопись, скандал, случай
история умалчивает# см. неизвестный
источено молью# см. портить
источник#, ключ, родник; начало, колыбель. очаг (гнездо) заразы. рассадник православия. ср. <начало>. см. начало, причина, происхождение
истощать# см. кончать, ослаблять
истощаться# см. кончаться
истощение# см. бессилие, слабость
истощенный# см. бессильный, слабый
истрачивать# см. тратить
истреблять# см. губить, уничтожать
истрепаться# см. стареть
истукан# см. идол
истый# см. настоящий
истязание# см. мука
истязатель# см. мучитель
истязать# см. мучить
исход# см. конец, освобождение || роковой исход
исходатайствовать# см. выпросить
исходная точка# см. начало
исхудалый# см. тощий
исцелять# см. вылечивать
исчадие# см. дитя, плод
исчезать# см. гибнуть, пропадать
исчезновение# см. гибель
исчерпать# см. кончать(ся)
исчерпывающий# см. подробный
исчислять# см. считать
исшарить# см. искать
и так# см. кроме, хотя
итак# см. следовательно
итог# см. следствие, сумма
и тот и другой# см. каждый
иуда# см. изменник
иудаизм# см. вера
иудей# см. еврей
иудейство# см. вера
иудеянин# см. еврей
и ухом не вести# см. пренебрегать
-их(а)# см. жена, женщина
и хлебом не корми, а сделай что-л.# см. любить
-иц(а)# см. женщина
-ищ(а), -ищ(е)# см. большой
ищите и обрящете# см. находить
йота# || ни йоты, ни на йоту
к# см. для
-к-# см. кусок, малый
-к(а)# см. женщина
кабак# см. гостиница
кабала# см. неволя, рабство
кабальный# см. рабский
кабинет# см. комната
кабы# см. если, желание
кавалер# см. мужчина
кавардак# см. беспорядок
каватина# см. песнь
каверза# см. придирка || каверзы, пускать в ход каверзы
каверзить# см. злоумышлять
каверзы# см. интрига, козни
кагал# [шумная крикливая толпа (даль)] см. беспорядок
кадет# [ученик кадетского корпуса (даль)] см. ученик
кадий# [духовный судья у мусульман (ушаков)] см. духовенство
кадить фимиам# см. льстить
каждая копейка железным гвоздем приколочена# см. скупой
каждодневно, каждодневный# см. ежедневный
каждый#, отдельный, и тот и другой. по рублю на брата, по гривеннику с головы, с носа. ср. <всякий, отдельный>. см. круг, отдельный || в каждую минуту, все и каждый, дрожать над каждой копейкой
каждый божий день# см. ежедневный
каждый дюйм король# см. весь
кажись# см. казаться
кажущийся# см. мнимый
казак# || вольный казак
казанский# || прикидываться казанским сиротой
казанского сироту строить# см. несчастный
казарма# см. здание
казать# см. показывать || глаз не казать, облику своего не казать
казаться#, показываться, появляться, виднеться, красоваться, видеться, представляться, рисоваться, представлять (являть) собой, представлять из себя, иметь вид чего, напоминать что, дышать, отзываться, пахнуть чем, глядеть, смотреть кем. не слыть, а быть. кажется, думается, мнится, сдается, бредится, грезится, мерещится, представляется, чудится; мне показалось, попритчилось, почудилось, предвиделось, пригрезилось, приснилось, послышалось, будто... (что). "далеко виднеют по всей площади кучи... мешков". гог. вдали виднеются горы, чернеет лес, белеет храм, пестреет цветами луг. что-то буреется на средине горы, видно, глина. // "утес, на вершине коего белеется маячная башня". лерм. "что-то издали мелькает (помелькивает), словно волк бежит!" даль. посмотрим, каков он из себя (каков он собой). с виду он очень моложав, я нахожу его очень моложавым. ему можно было дать двадцать лет. лицо дышит отвагой. голос отзывался чем-то болезненным... "высматривает орлом". гог. "глядит таким смиренником". тург. (нельзя писать: <выглядит> орлом, смиренником и проч.). теперь дело представляется в другом виде. "жилище господина ч. являло вид весьма печальный". тург. "вдруг мне почудились легкие, осторожные шаги за моей спиной". тург. он, кажется, богат = он как-будто богат. (простон.: кажись, никак, ровно). ср. <замечаться, притворяться, вид, вероятно и подобный>. см. думать, рисоваться
каземат, казенная квартира# см. тюрьма
казеннокоштный# см. питание, содержание
казенный# см. государственный, пошлый
казистый# см. красивый
казна# см. деньги
казнить# см. наказывать, убивать
казнохранилище# см. помещение
казнь# см. наказание, смерть
казовый# [изготовленный напоказ (даль, казать)] см. лучший
казус# см. случай
казусный# см. сложный
каин# см. злодей
кайма# см. край
как#, как будто, как бы, в качестве кого, на правах, по образу, вроде, во вкусе, в духе; равно как, наравне, наподобие, будто, ровно, словно, точно, подобно, то есть (т. е.), сиречь, точь в точь, якобы, чистый, что твой... для вида, для формы (проформы), для блезиру, для прилика. руки, что грабли. есть, делать за двоих. "лжет за двух". пушк. // "в. говорил, ни дать ни взять, как провинциальный молодой актер". тург. говорить языком фанатика, смотреть глазами восторженного юноши. "дождь... с самого утра, не хуже старой девы, неугомонно приставал ко мне". тург. ср. <мнимый, подобный, будто, способ>. см. вдруг, только || беда как, куда как, не ахти как, не бог весть как
какая жалость!# см. жалеть
как бараны в стаде# см. подобный
как бог на душу положит, как будет благоугодно# см. желать
как будто# см. будто, казаться, как
как бы# см. будто, как
как бы не так!# см. отрицание
как в воду кануть# см. гибнуть, пропадать
как водится# см. обыкновенно
как воды в рот набрать# см. молчать
как вылитый# см. подобный
как дважды два# см. непременно
как дважды два четыре# см. ясный
как две капли воды# см. подобный
как душе угодно# см. желать
как же# см. да
как заблагорассудится# см. желать
как заведено# см. обыкновенно
как из-под земли# см. вдруг
каких свет не производил# см. необыкновенный
как корове седло# см. некстати
как лист перед травой# см. вдруг
как можно!# см. отрицание
как на грех# см. случайно
как назло# см. умышленно
как на ладони# см. ясный
как не бывало# см. нет
как нельзя более# см. совершенно, точный
как-нибудь#, как ни попало, кое-как, наскоро, на скорую руку, на живую нитку, с грехом пополам, спустя рукава, <как через пень колоду> (валит); небрежно, халатно, невнимательно. пошла кривая (пошло дело кое-как). // "из уцелевших бревен на скорую руку сколотил избенку". тург. "ванька спросонья, разумеется, исполнил все это, как через пень колоду валил". писемск. "мы дерем (т. е. наказываем) через пень колоду, как в древности драли". салт. см. кое-как, небрежно
как ни попало# см. как-нибудь, кое-как, небрежно
каков поп, таков и приход# см. соответствовать
как один человек# см. вместе
какой# см. который || барин какой, не бог знает какой, невесть какой, ни за какие благополучия, ни за какие деньги, ни за какие коврижки, ни за какие сокровища, ни под каким видом
какой-нибудь# см. некоторый, только || хоть какой-нибудь
какой-то# см. некоторый
какой угодно# см. любой
какофония# см. разногласие
как перст# см. один
как пить дать# см. непременно
как прежде# см. прежде
как принято# см. обыкновенно
как раз# см. кстати, случайно, точный || быть как раз
как рукой сняло# см. выздоравливать
как свинья в апельсинах# см. понимать
как с гуся вода# см. влиять
как синь порох в глазу# см. милый
как с неба свалиться# см. вдруг
как снег на голову# см. вдруг, неожиданно
как собак нерезанных# см. много
как солнце на небе# см. один
как сорока набродила# см. каракули
как то# см. то есть
как-то# см. недавно
как только# см. едва, лишь
как топором отрубить# см. кончать
как хотите# см. возражение
как через пень колоду (валить)# см. как-нибудь, небрежно
как черт в болоте# см. один
каламбур# см. изречение, остроумие
каланча# см. башня
калач# || и калачом не заманишь, тертый калач
калачом заманить# см. звать
калдыкнуть# см. пить
калека#, увечный, изуродованный, раненый, инвалид; безрукий, безногий, слепой, хромой, колченогий и проч.
календарь# см. книга
календарь#, месяцеслов, альманах, дневник.
калечить#, искалечить, изувечить, обезображивать, уродовать, изуродовать. ср. <портить>. см. изувечивать, увечить
калибр# см. величина
калита# [сума, сумка, киса, мешок, подвесной карман, торба (даль)] см. мешок
калякать# см. беседовать
каменка# || поддавать на каменку
каменное сердце# см. безжалостный
каменный# || понадеяться, как на каменную гору, понадеяться, как на каменную стену
камень#, скала, утес; камешек, валун, галька, голыш; булыжник, гранит, кремень, песчаник, плитняк, шифер. см. бремя || бросать камнем, краеугольный камень, на вержении камня, наскочила коса на камень, подводные камни, ровно камень отвалился, ровно камень отлег
камень в чей-л. огород# см. намек
камень преткновения# см. препятствие, соблазн
камера# см. комната, суд
камердинер# см. прислуга
камешек# см. камень
каморка# см. комната
кампания# см. набег || вести кампанию, открывать кампанию
канава, канал# см. углубление
каналья# см. негодяй, хитрец || в людях ананья, а дома каналья
канареечка# см. напитки
канат# см. веревка
канва# см. план
кандалы# см. оковы
канделябра (?)# || соорудить канделябру
кандидат# см. ждать, соперник
канитель# || тянуть канитель
канифолить# см. бить
канон# [церковная песнь, в похвалу святого или праздника церкви, читаемая на заутренях и вечернях (даль)] см. молитва
кантата# см. песнь
кануть# || как в воду кануть
канючить# см. просить
капать# см. течь || над нами не каплет
капельдинер# см. прислуга
капелька# см. малость, немного
капельный# см. малый
капитал# см. деньги, имущество
капиталист# см. богатый
капитальный# см. важный, главный, надежный, основательный, солидный
капитан# см. правитель
капитулировать# см. подчиняться
капитуляция# см. поражение
капище# [идолище, языческий храм, жрище, поганище, кумирня; божница идолопоклонников (даль)] см. храм
капкан# см. козни
капли# см. лекарство
капля# см. малый, немного || как две капли воды, ни капли
капля в море# см. немного
капля за каплей# см. последовательно
каприз# см. своенравие
капризничать# см. своенравничать, упрямиться
капризный# см. своенравный
капустник# см. огород
капут# см. конец
кара# см. воздаяние, наказание || понести заслуженную кару
караковая# [темно-гнедая, почти вороная, с подпалинами, желтизною на морде и в пахах; близка к мухортой, которая светлее, а подпалины шире (даль)] см. масть
каракули#, иероглифы (о неразборчивом письме). как (словно) сорока набродила. см. неясный
каракуля# [дурное, нечеткое письмо (даль)] см. буква
карамболь# [крупное столкновение, скандал, происшествие (ссрля, т. 5)] см. случай
карась# см. наивный
каратель# см. мучитель, палач
карать# см. воздавать, наказывать
караулить# см. охранять
караулка# см. дом, здание || об одной караулке
караульный (-ульщик)# см. сторож
кардинал# см. духовенство
кардинальный# см. главный
карикатура# см. насмешка, преувеличение, рисунок
карикатурный# см. смешной
карканье# см. голос, крик
каркать# см. кричать, предсказывать
карлик#, гном, крошка, лилипут, малыш, пигмей. прот. <рослый>.
карман# см. имущество, кошель, мешок || бить по карману, блюсти чистоту в чужих карманах, держи карман!, за словом в карман не лезет, кукиш в кармане, кулак в кармане, набивать карман, не по карману затея, показывать шиш в кармане, судить по карману
карманник# см. вор
карманный# || заниматься карманной выгрузкой
карманщик# см. вор
карта# || выложить свои карты, играть в карты, показать свои карты, поставить на карту, резаться в карты
картавить, картавый# см. косноязычный
картина#, изображение, акварель, панно, пастель, пейзаж, полотно, эскиз, этюд, головка, nature-morte; мозаика. ср. <изображение и рисунок>. см. вид, изображение
картинность# см. красота
картинный# см. великолепный, красивый
карточка# см. изображение
карьер# [конская побежка вскачь; скачка во весь опор (даль)] см. аллюр
карьера#, будущность, поприще, судьба. ср. <судьба>.
каряя# [самая темная гнедая, но посветлее караковой; стан почти вороной, и только на ногах заметен буроватый отлив, а вдоль спины черный ремень (даль, караковый)] см. масть
касательно# см. о
касаться#, прикасаться, дотрагиваться, трогать, браться за что, осязать, щупать. это до меня не касается, ко мне не относится, это не мое дело (не моя забота), мне до этого нет дела. это замечание касается тебя, сказано на твой счет. что касается (до) меня (что до меня), то я готов... ср. <граничить>. см. граничить, трогать
касса# см. деньги
кассировать# см. уничтожать
каста# см. общество, сословие
кат# см. мучитель, палач
катавасия# см. беспорядок
каталог# см. список
катастрофа# см. беда, поражение
кататься# см. ехать
категорический# см. окончательный
категория# см. разряд
катить# см. ехать
катиться# см. течь || не подмазано -- не катится
католикос# см. духовенство
катоновский# см. строгий
каторга# см. мука
каторжный# см. адский, трудный
каурая# [стан рыжеватый, светло-буроватый, хвост и грива такие же или светлее, а ремень потемнее, но не черный (даль)] см. масть
кафизма# [название каждого из двадцати отделов, на которые разделена псалтырь в обиходе православного богослужения (ушаков)] см. молитва
кацап# см. простолюдин
качать# см. двигать
качаться# см. двигаться
качество#, свойство, характер, закал, полет, покрой, пошив, род, чекан; добротность, проба, марка, сорт, ценз; аромат, букет, печать, цвет, колорит; особенность. человек старого закала. помещик старинного покроя. ресторан средней руки. дама высокого полета. плут большой руки. человек этот известен с хорошей стороны. ср. <атрибут>. || в качестве кого-л.
каша# см. беспорядок || березовая каша, вспрыснуть березовой кашей, заварить кашу
каша во рту# см. косноязычный, произносить
каши просит# см. портить, худой
каштан# || вытаскивать каштаны из огня
кащей# [старик, скряга, скупец, ростовщик, корпящий над своею казною (даль)] см. скупой
кащей бессмертный# см. тощий
каюта# см. комната
каяться# см. признаваться, раскаиваться
кваканье# см. голос, крик
квалифицированный# см. известный, настоящий
квалифицировать# см. определять
квартет# см. общество
квартира# см. жилище, помещение || казенная квартира
квартирант# см. житель
квартировать# см. жить
квинтет# см. общество
квинтэссенция# см. суть
квиты# см. платить
кейф# см. бездействие, покой
кейфовать# см. бездействовать
келейник (-йница)# см. монах
келейно (-йный)# см. тайный
кельнер# см. прислуга
келья# см. комната
кереметь# [чувашская, черемисская или вотяцкая божница, капище; приход (даль)] см. храм
кибитка# см. дом, жилище
кивать# см. знак
кидать# см. бросать
кидаться# см. направляться
киев# || в огороде бузина, а в киеве батька (дядько)
киевлянин# см. житель
кий# см. палка
кинуть# || куда ни кинь
кинуть в лицо# см. выговаривать
кипа# см. куча, много, связка
кипеть# см. беспокоиться
кипит работа# см. работать
кипятить# см. варить
кипятиться# см. горячиться
кирка# см. храм
киса# [мошна, карман; мешок, особенно кожаный, затяжной (даль)] см. кошель, мешок
кисель# || за пятьдесят верст (ехать) киселя есть (хлебать), за семь верст (ехать) киселя есть (хлебать), за сто верст (ехать) киселя хлебать, седьмая вода на киселе
кисет# см. кошель
киснуть# [оставаться долго в одном положении, в глуши, в забытьи, в без-действии (даль, кислый)] см. бездействовать, коснеть
кисть# см. связка, стиль
кит# || три кита
китайская грамота# см. неясный
кичиться# см. гордиться
кичливость# см. гордость
кичливый# см. гордый
кишеть (кишмя)# см. полный
к концу# см. наконец
клад# см. драгоценность, запас, ноша
кладезь# см. много
кладовая# см. здание
кладь# см. багаж, бремя, куча
клажа# см. багаж, бремя, ноша
кланяться# см. приветствовать, просить || не кланяться, перестать кланяться
класс# см. комната, разряд, сословие
классификация# см. разделение
классифицировать# см. разбирать
классический# см. лучший, образцовый
классная# см. комната
классная дама# см. учитель
класть# см. оценивать, помещать || пальца в рот не клади
класть поклоны# см. поклон
класть свою жизнь# см. стараться
клевать# || денег куры не клюют
клевать носом# см. спать
клевета#, извет, навет, наговор, оговор, наклеп, поклеп, злословие, напраслина, облыг, обнос, диффамация, инсинуация, наушничество. ср. <сплетни, козни и обвинение>. || взводить клевету, обнести клеветою
клеветать#, оклеветать кого, всклеветаться на кого, обнести кого клеветою, обносить, злословить, клепать, всклепывать, наветничать, наговаривать, наболтать, наушничать, чернить, оговаривать кого, взводить клевету (небылицу, напраслину) на кого. всклепать небылицу на кого. выдумывать на чей счет, ложно (облыжно) приписывать кому что. что ты на меня вспутал. оболгал всех. ср. <сплетничать и лгать>.
клеветник#, наговорщик, наушник, оговорщик, переносчик, поклепщик. см. сплетник
клеврет# см. товарищ
клеиться# см. удаваться || не клеиться
клеймить# см. бесславить, обозначать
клеймо# см. знак
клекот# см. голос, крик
клекотать# см. кричать
клепать# см. клеветать
клепка# || одной клепки нет
клептомания# || страдать клептоманией
клеточка# см. комната
клеть# см. комната
клиент#, давалец, давальщик, заборщик, заказчик, покупатель, потребитель, веритель, доверитель; контрагент; пациент; жертва. круг клиентов -- клиентела. круг пациентов -- практика. это давалец наш: мы на него работаем, он у нас закупает. это наш старый заборщик.
клиентела# [лат. clientela отношение клиента к своему патрону, зависимость; в собир. знач. -- клиенты] см. клиент, круг
клика# см. общество
кликать (клич)# см. звать
клин# см. кусок
клиника# см. больница
клир# см. духовенство
к лицу# см. кстати, приличествовать
клич# см. требование || кликать клич
кличка# см. имя
клок# см. часть
клокотать# см. беспокоиться
клонить# см. направлять, стремиться || дрема клонит
клониться ко сну# см. спать
клоп# см. детство, низкий
клоун# см. актер, шут
клочок# см. часть
клык# см. зуб
клюв# см. рот
клюка# см. палка
клюковка# || налиться как клюковка
ключ# см. источник || бить ключом
ключница# см. прислуга
клякса# см. пятно
клянчить# см. просить
клясть# см. бранить, проклинать
клясться#, божиться, присягать, давать клятву (присягу, слово, честное слово), целовать крест кому; зарекаться, давать зарок (обет, обещание). присягать в верности, присягать на подданство, свято уверять, клятвенно обещаться, подтверждать присягой. взять с кого присягу, приводить кого к присяге. клянусь честью, богом; честью уверяю. вот тебе (те) крест! божится и крестится, а врет. ср. <обещать>. см. божиться
клятва#, божба, присяга, обет, зарок. ср. <обещание>. || давать клятву
клятвенно обещаться# см. клясться
клятвопреступник# см. изменник
клятвопреступный# см. изменнический
кляуза# см. интрига, придирка || кляузы
кляузник# см. сплетник
кляузничать# см. злоумышлять, сплетничать
кляузы# см. козни, сплетня
кляча# см. лошадь
к месту# см. кстати
книга#, сочинение, диссертация, исследование, сборник, труд. (учебник, атлас, словарь, журнал, кодекс, компиляция, увраж, фолиант; альбом, альманах, букварь, календарь, новелла, мемуары, записки, воспоминания, дневник, памфлет, повесть, поэма, рассказ, роман, очерк, эскиз, этюд); том, книжка, нумер, выпуск. || брать в руки книгу, и книги в руки
книга за семью печатями# [о чем-л. таинственном, не поддающемся пониманию (из откровения иоанна богослова (гл. 5-8 и др.)] см. тайна
книгохранилище# см. библиотека, помещение
книжка# см. книга
книжный# см. неестественный
книксен# см. поклон
кнут# см. арапник, бич
кнутовище# см. древко
княжество# см. государство
княжить# см. господствовать, править
князь# см. дворянин, правитель
коалиция# см. общество
кобениться# см. упрямиться
кобзарь# см. музыкант
кобыла# см. лошадь || бережая кобыла, жеребая кобыла
коварный# см. опасный, хитрый
коварство# см. хитрость
ковать# см. делать
ковач# см. деятель
коверкать# см. искажать, портить
коврижка# || ни за какие коврижки
ковчег# см. ящик
ковы# [вредный замысел, злоумышленье, заговор, коварное намерение (даль, ковать)] см. интрига, козни || строить ковы
ковылять# см. ходить
когда# см. если
когда-нибудь, когда-то# см. некогда
коготь# || острить когти, точить когти
ко дворам# см. домой
кодекс# см. книга
кое-где#, изредка, где, инде, местами, там и сям, тут и там, где-где. // "благочестивые люди уже спят. где-где только светятся узенькие окна". гог.
кое-как#, кой-как, как-нибудь, как ни попало. см. как-нибудь, небрежно
кое-когда# см. иногда
кое-что# см. малость
кожа#, шкура. || из кожи лезть, кости да кожа, мороз по коже дерет, мороз по коже подирает
кожица#, кожура, лузга, мякина, кора, плева, пленка, шелуха, пенка. ср. <оболочка>. см. оболочка
кожура# см. кожица
козел л драть козла#
козиться, козлиться# см. рождать
козни#, заговор, замысел, интрига, ковы, подвох, подкоп, покушение, посягательство, происки, злой умысел, ухищрения, каверзы, кляузы, засада, западня, капкан, ловушка, силок, сеть, сети, яма, лукавство, проделки. строить козни, расставлять сети, ловить в сети, подводить мины, копать яму (подкапываться). "очень <ловкий шаг> -- специальное выражение охранителей-публицистов, когда они хотят охарактеризовать какой-нибудь подвох". салт. ср. <намерение, сети>. см. интрига || строить козни
козырь# [человек бойкий, расторопный, смелый; молодец, хват (даль)] см. франт; достоинство
кой-как# см. кое-как
кой-когда# см. иногда
кокарда# [обычно носится на шляпе и по цветам своим означает подданство или принадлежность к известной стране, обществу (даль)] см. знак
кокетничать# см. рисоваться
кол# см. дерево, палка || ни двора, ни кола, ни куриного пера, хоть кол на голове теши
колдобина# см. углубление
колдовать# см. ворожить, гадать
колдовство# см. предсказание
колдун# см. волшебник
колебание# см. робость, сомнение, трусость
колебать# см. двигать, смущать
колебаться# см. двигаться, ждать, медлить, робеть, сомневаться
колено# см. кривизна, пение, племя
коленопреклоненно# см. благоговейно
коленце# см. гримаса, пение
колер# см. цвет
колесить# см. ехать
колесница# || не последняя спица в колеснице, пятая спица в колеснице
колея# || войти в свою колею, попасть в колею
коли# см. если
количество#, число, сумма, цифра, контингент, наличность, состав; величина, мера. ср. <величина и часть>. см. число || бессчетное количество, неисчислимое количество, несметное количество, несчетное количество
колкий# см. злой, обидный
колкость# см. обида || обмен колкостей
коллега# см. товарищ
коллегия# см. ареопаг, суд
коллективно# см. вместе
коллекция#, ассортимент, сортимент, выбор, набор, прибор, гарнитура, гарнитур, комплект, собрание, сбруя. коллекция марок; ассортимент товаров; громадный выбор зонтиков; гарнитур запонок; конная сбруя (сбруя охотничья, сапожная). пустой набор слов. круг богослужебных книг. ср. <запас>. см. ассортимент, круг
коллизия# см. столкновение
колобродить# см. бродить
колода# см. бревно, дерево || как через пень колоду (валить)
колодник# см. арестант
колокол# || звонить во все колокола
колонист# см. иностранец
колония# см. место
колонна# см. ряд
колоратура# см. пение
колорит# см. качество, цвет
колосс# см. великан
колоссально# см. очень
колоссальный# см. большой, громадный
колосс на глиняных ногах# см. непрочный
колотить# см. бить
колотовка# [колотырка, злая, вздорная баба (даль, колотить)] см. забияка
колоть# см. обижать, упрекать
колоть в глаза# см. упрекать
колпак# || черт в колпаке
колченогий# см. калека
колыбель# см. источник, начало, родина
колыхать# см. двигать
колыхаться# см. двигаться
коль# см. если
кольми паче# см. тем более
коль скоро# см. если
кольцо#, перстень. см. перстень
ком# см. кусок || первый блин комом
команда# см. главенство, общество, первенство || быть под командой, по команде
командир# см. вождь, правитель
командировать# см. посылать
командировка# см. задача
командовать# см. править, приказывать
комар# || делать из комара слона
комар носу не подточит# см. придираться
комбинация# см. соединение
комбинировать# см. соединять
комедиант# см. актер, шут
комедия# см. зрелище, обман || ломать комедию
комендант# см. начальник
комик# см. актер, остроумный, шут
комильфо, comme il faut, комильфотный# см. приличный
комиссионер# см. посредник
комиссия# см. забота, поручение, совет
комитет# см. совет
комический, комичный# см. смешной
комментарий# см. объяснение || не требует комментариев
комментировать# см. объяснять
коммерсант# см. торговец
коммерческий# см. торговый
комната#, горница, камера, каморка, покой, клеть, каюта, келья, апартамент; аудитория, библиотека, будуар, гостиная, дежурная, зала (зал, зало), кабинет, классная (класс), кухня, лакейская, людская, мастерская, прихожая, приемная, светелка (светлица), спальня (опочивальня), сени, уборная; конура, номер (в гостинице). рабочий кабинет; студия художника; анфилада комнат. это не комнаты, а клеточки. ср. <жилище>.
комод# см. ящик
компактный# см. тесный
компания# см. общество || за компанию, составить компанию
компенсировать(ся)# см. воздавать
компетентное лицо# см. знаток
компетентность# см. авторитет, достоинство
компилировать# см. сочинять
компилятор# см. автор, писатель
компиляция# см. книга, сочинение
комплект# см. ассортимент, коллекция, круг
комплектовать# см. вербовать, собирать
комплимент# см. хвала || обменяться комплиментами, рассыпаться в комплиментах
комплот# [преступный заговор, союз против кого-н. (ушаков)] см. бунт, мятеж
композитор# см. автор, сочинитель
композиция# см. сочинение
компрометировать# см. бесславить
компромисс# см. сделка || вступать в компромисс с совестью, пойти на компромисс
кому-л. улыбается мысль сделать что-л.# см. надеяться, нравиться
комфорт# см. удобство
комфортабельный# см. удобный
конвенция# см. договор
конверт# см. оболочка
конвоировать# см. сопровождать
конвой# см. свита
конвойный# см. сторож
конгломерат# см. общество, смесь
конгресс# см. собрание
кондуктор# см. вожак
конек# см. вершина
конец#, окончание, завершение, заключение, прекращение, истечение, развязка, ликвидация, финал, аминь, капут, точка, могила, мат, крышка. в заключение, под конец, напоследок, на закуску. прочитать книгу от доски до доски (от начала до конца). окончание (романа) следует. в исходе января. на отходе службы. дело с концом, дело в шляпе, всему делу аминь; кончено! шабаш! готово! кончен бал! песенка спета: finita la comedia! ему пришел мат. пришло дело к мату. сила уму могила. тут всем нам крышка. <аз есмь альфа и омега>. конец мира -- светопреставление, окончание веков. прот. <начало>. ср. <граница и кончать>. см. гибель, кончаться, путь, смерть, цель || в конце концов, дело с концом, доводить до конца, до конца ногтей, жечь свечу с обоих концов, идти к концу, к концу, не будет конца, подвигаться к концу, под конец, положить конец, приводить к концу, хоронить концы
конечно#, разумеется, само собой разумеется, несомненно, очевидно, понятно, вестимо, ясно, ясное дело, нечего говорить, что и говорить, спору нет, все конечно. ср. <да и действительно>. см. да, действительно
конечный# см. окончательный, последний
конина# см. мясо
конкретный# см. настоящий
конкурент# см. соперник
конкуренция# см. борьба, соперничество
конкурировать# см. соперничать
конкурс# см. соперничество
коновод# см. глава, зачинщик, руководитель
конопатить# см. бить
консилиум# см. собрание, совещание
конспиративный# см. мятежник
конструкция#, строение, построение, склад, складка, сложение (телосложение), устройство, структура, механизм. ср. <строй и вид>. см. строение, строй
консультация# см. совещание
контингент# см. количество, круг, число
контр-# см. противоположный
контра# || быть в контрах
контрагент# см. агент, клиент
контракт# см. договор
контраст# см. противоположный
контрафакция# см. повторение
контрибуция# см. налог
контры# см. ссора
контузить# см. ранить
контузия# см. рана
контур# см. очерк
конура# см. комната, помещение
конференция# см. собрание
конфигурация# см. вид
конфидент# см. доверенное лицо
конфиденциально# см. тайный
конфирмировать# [утверждать подписью постановленье, решение, приговор (даль, конфирмовать)] см. утверждать
конфликт# см. столкновение
конфузить(ся)# см. смущать(ся), стыдить(ся)
конфузливый# см. стыдливый
концентрировать# см. соединять
концерт# см. пение, согласие
концы в воду# см. скрывать
кончать#, заканчивать, оканчивать, покончить с чем, вершать, довершать, завершать, заключать, прекращать, разделаться с чем, положить конец (предел) чему, доводить до конца, приходить к концу, поставить точку, ликвидировать; истощить, исчерпать, перестать, приостанавливать. <понятие <кончать> передается почти всеми предложными представками, но в особенности следующими: 1) вы-: выбрить, выспаться, выкрасить и проч. (с оттенком <всe>); 2) до-: добить, доварить, договорить, доделать и проч.; 3) от-: отбарабанить, отжить, отзвонить, откараулить, отпеть, отсидеть, отобедать, отужинать и проч>. венчать дело. довести начатое дело до конца. закрепить дело. работы до сих пор не приведены к благополучному концу. я еще не окончил, еще не готов. сказал, как топором отрубил. прот. <начинать>. ср. <доконать, уничтожать и перестать>.
кончаться#, заканчиваться, оканчиваться, завершиться, истекать, истощаться, иссякать, оскудевать, миноваться, прекращаться. дело доведено до конца, приведено к концу; делу положен конец; дело идет (подвигается) к концу. чем дело разрешилось? дни его уже сочтены. служба отошла. ему исполнилось двадцать лет. год истекает. пиво кончилось. все деньги вышли. прошла счастливая пора. конец войне. инцидент исчерпан. опасность миновалась. запас доходит, в доходе. ср. <конец, гибнуть и умирать>. см. миновать
кончен бал# см. довольно, конец
кончено# см. довольно
кончина# см. смерть
кончить земное поприще, существование# см. умирать
кончить полюбовной# см. договор
кончиться хорошо# см. удаваться
конь# см. лошадь
конь о конь# см. близко
коньяк# см. напитки
конюшня# см. здание || очистить авгиевы конюшни
копаться# см. возиться, медлить, искать, хлопотать
копать яму# см. злоумышлять, сети
копеище# [древко копья (даль, копье)] см. рукоятка
копейка# || доброхотная копейка, до последней копейки, дрожать над каждой копейкой, зашибать копейку, каждая копейка железным гвоздем приколочена, ни копейки за душой, последняя копейка ребром, пропасть ни за копейку
копейка в копейку# см. точный
копировать# см. повторять
копить# см. запасаться, собирать
копия# см. воспроизведение, изображение, повторение, подражание || снимать копию
копоткий# см. медленный
копошиться# см. искать
коптить# || небо коптить
копыто# || обмыть копыта
копья ломать# см. биться, защищать
кора# см. кожица, оболочка
кораб# || тяп-ляп -- вышел кораб
корабль# || сжечь свои корабли
коренная, коренник# см. лошадь
коренной# см. туземец, туземный
коренным образом# см. совершенно
корень# см. начало, причина, происхождение || вырывать с корнем, пускать корни
корить# см. стыдить, упрекать
корифей# см. глава, правитель
корифейка# [танцовщица кордебалета, занимающая первые места в группе танцующих (ушаков)] см. танцовщик
коричневый# см. красный
корка# || отдуть на обе корки, отшелушить на обе корки
кормило# || взять в руки кормило правления, держать в руках кормило правления
кормить# см. питать, содержать || и хлебом не корми, а сделай что-л.
кормить завтраками# см. обещать
кормиться# см. жить, питаться
кормление# см. питание
кормчий# см. вожак
короб# || наговорить с три короба, целый короб
коробка# см. ящик
корова# || как корове седло, пристать, как корове седло, сливки от бешеной коровы, стельная корова
коровка# || божья коровка
королевство# см. государство
король# см. правитель || каждый дюйм король
коротать# || век коротать
короткий#, малый, небольшой (по длине), низкий. прот. <длинный>. короткохвостый = кургузый, куцый. ср. <краткий>. см. краткий, низкий || быть на короткой ноге, душа коротка, сойтись на короткую ногу
короткое знакомство# см. дружба
коротко знаком# см. дружить
коротко и ясно# см. краткий
короткохвостый# см. короткий
коротыш# см. низкий
корпеть# см. работать
корпорация# см. общество, сословие
корректив# см. исправление
корректный# см. аккуратный, благонравный, приличный, точный
корреспонденция# см. известие
кортомить# [от кортом -- наем, съем, прокат, аренда, оброк, откуп (даль)] см. нанимать
корчить из себя# см. притворяться, рисоваться
корчить из себя аристократа, важную особу, начальника, ученого# см. важничать
корчить рожи# см. гримасничать
корчиться# см. важничать
корчма# см. гостиница
корыстный# см. корыстолюбивый
корыстолюбивый#, корыстный, своекорыстный, любо-стяжательный, сребролюбивый, алчный, жадный; заинтересованный. прот. <бескорыстный>.
корыстолюбие#, корысть, алчность, жадность, своекорыстие, любостяжание, сребролюбие. прот. <бескорыстие>. ср. <желание>.
корысть# см. заработок, корыстолюбие, польза
коса# см. волос
коса# || наскочила коса на камень
коситься# см. смотреть
космос# см. мир
космы# см. волос
коснеть#, пребывать, жить, киснуть, стоять на одной точке. коснеть в невежестве, пороках. народ этот погряз в невежестве. заматореть в суеверии. ср. <жить и упрямиться>. см. бездействовать, жить
косность# см. бездействие, лень, покой
косноязычить#, гнусить, грассировать, гугнявить, заикаться, картавить, лепетать, мямлить, шепелять, пришепелять, пришепетывать, сюсюкать, говорить в нос (под нос). дзекать, цокать. дети лепечут. старик зашамкал. наша гувернантка грассирует. // "старуха загнусила: <прошу садиться>". тург.
косноязычный#, гнусавый (гнусливый, гнуса), гугнивый, заика, картавый, шепелявый, лепетун, мямля. суконный язык. (шуточн.): этот с голоду не умрет: у него всегда каша во рту.
коснуться# || слегка коснуться
косный# см. ленивый
косо# || глядеть косо, смотреть косо
косогор# см. наклон
косохлест# [косой дождь, который хлещет в окна, в двери, под навесы (даль, косой)] см. дождь
костел# см. храм
кости да кожа# см. тощий
костить# см. бранить
костлявый# см. тощий
косточка# см. семя, способность || перемывать косточки
костыль# см. палка
кость# || до мозга костей, заиграли кости, лечь костьми
кость от костей# см. родной, родственник
костюм# см. платье || в костюме адама
косяк# [отдел приплодного табуна: каждый жеребец со своими кобылами и жеребятами; руно рыбы; стая тюленей (даль, косой)] см. стадо
кот# || без кота мышам масленица
котиться# см. рождать
котловина# см. углубление
кот наплакал# см. мало
котома (-мка)# [путевая сума; обычно плетется из лык или бересты; бывает и кожаная, суконная, и носится за плечами (даль)] см. мешок
который#, кто, что, какой.
кочевать# см. путешествовать
кочка# см. возвышенность
кошелек# см. кошель
кошель#, кошелек, бумажник, карман, киса, кисет, мошна, портмоне, портфель, папка. ср. <мешок>. см. мешок
кошка# || жить как кошка с собакой, отольются кошке мышкины слезки, сукотная кошка, черная кошка пробежала
кошт# см. питание, содержание
кощунник# см. святотатец
кощунство# см. богохульство, святотатство
кощунствовать# см. насмехаться
краеугольный# см. главный
краеугольный камень# см. основание
кража# || совершить кражу со взломом
край#, окраина, граница, грань, бок, борт, обрез, кромка, покромка, кайма, поля. борт бильярда, корабля, платья. поля бумаги. ср. <граница>. см. граница, место, область, поле, сторона, страна || на край света, родной край, хата с краю, хватить через край
крайне# см. очень
крайний# см. последний || по крайней мере
крайность# см. нужда || впасть в крайность, довести до крайности, до крайности
краля# см. красивый
крамола# см. мятеж
крамольник# см. мятежник
крамольный# см. мятежный
крапать# см. лить
крапинка# см. точка
крапчатый# см. пестрый
краса# см. красота
красава, красавец# см. красивый
красавица# см. красивый || писаная красавица
красивый#, прекрасный (красный), благовидный, благолепный, благообразный, великолепный, взрачный, видный, живописный, изящный, казистый, картинный, миловидный, нарядный, прелестный, привлекательный, пригожий, смазливый, хороший, хорошенький, художественный; пышный, роскошный, щегольской, разубранный, разукрашенный; бесподобный, божественный, блестящий, дивный, чудный, восхитительный, обворожительный, пленительный, распрекрасный. красивее, краше. красавец, адонис, амур (прот.: <дурныш>), вербный херувим; красавица (писаная), раскрасавица. армида, грация, красава, красотка (прот.: <дурнушка, дурнышка, рожа>), краля. она хороша, недурна собой. из красавиц красавица. его квартира -- загляденье, взглянуть любо, любо-дорого смотреть, прелесть что такое. "кажется, я очень авантажен: хорошо одет и напомажен". некр. "три грации считались в древнем мире: родились вы... -- все три, а не четыре". лерм. ср. <роскошный, чудный, тонкий и блестящий>. прот. <некрасивый>.
красить# см. украшать
краска# см. масть, цвет
краска выступила на лице# см. краснеть, стыдиться
красная девица# см. стыдливый
краснеть#, алеть, багроветь, рдеть, зарумяниться; стыдиться. "лужа крови багровеет передо мною". даль. лицо разгорелось. "он покраснел как рак и ужасно сконфузился". дост. зарделась как маков цвет. краска (стыда, густая) выступила на ее лице. лицо ее залилось румянцем. "он слегка заалелся". салт. "все лицо мальчика загорелось стыдом". писемск. "не стыдно это тебе! -- сказала катя, вся загоревшись от гнева". дост. "аркадий весь вспыхнул". тург. см. стыдиться
красно# || говорить красно
краснобай# см. оратор
краснобайство# см. красноречие
красное словцо# см. изречение, остроумие
красноречивый#, велеречивый, витиеватый, вещий, сладкоглаголивый, речистый. "что он красно говорит, -- вишь, невидаль какая!" тург. он владеет даром слова; он говорит витиевато. ср. <оратор>.
красноречие#, велеречие, витийство, краснобайство, ораторство. "адвокат... говорил речь и сыпал перлы красноречия". дост.
краснослов# см. оратор
красные дни# см. счастье
красный#, алый, багряный, червленый, пурпуровый, багровый, пунцовый, малиновый, румяный, рыжий, розовый, коричневый. см. красивый || проходить красной нитью, пустить красного петуха
красоваться# см. казаться
красота#, краса, благолепие, великолепие, живописность, изящество, изящность, картинность, миловидность, нарядность, прелесть, пригожество, художественность. || взять красотой, придавать красоту
красотка# см. красивый
красть#, обкрадывать, воровать, обворовывать, похищать, присваивать, уносить, утаивать, выкрадывать, выкрасть, вытащить; (простор.) стащить, утащить, стибрить, подтибрить, стянуть, стяпать, сцапать, счистить, скуксить, слизнуть, слимонить, спирать (спер), подцепить, прикарманить, аннектировать; запускать лапу. он в исправниках нахапал порядочное состояние. у него длинные (долгие) руки, он на руку нечист. она страдает клептоманией. совершена кража со взломом. у нас в доме пропажа сталась (случилась). "лучше, кабы эти деньги... ампоше... я тебе такое ампоше задам!" островск. ср. <грабить>. см. воровать
красться# см. тайный, ходить
краткий#, короткий, сжатый, сокращенный, лаконический; беглый, общий, отрывистый; минутный, моментальный. лаконический ответ. лапидарный слог. коротко и ясно. лаконизм: пришел, увидел, победил (юлий цезарь). прот. <долгий и подробный>. ср. <временный и короткий>.
крах# см. неудача
краюха# см. кусок
креатура# см. избранник
кредит# см. доверие
кредитоваться# см. занимать
кредитоспособность# см. способность
кредитоспособный# см. надежный
кремень# см. камень || человек-кремень
крен# см. наклон
крепиться# см. терпеть, удерживаться, упрямиться, храбриться
крепкий# см. здоровый, надежный, сильный, твердый || задним умом крепок
крепкий на ухо# см. глухой
крепко# см. сильно
крепкоголовый# см. глупый
крепнуть# см. усиливаться
крепостной# см. раб
крепость#, цитадель, укрепление, форт, твердыня. см. город, место, сила
крепчать# см. усиливаться
крепыш# см. упрямый
крест# || вот тебе крест, нести свой крест, целовать крест
крестить# см. называть
крещенье# || в крещенье льду не выпросишь
кривизна#, изгиб, загиб, сгиб, дуга, извилина, лука, излучина, колено, круг, овал, поворот, заворот, складка. река дала колено.
кривить душой# см. нарушать, хитрить
кривлянье# см. гримаса
кривляться# см. гримасничать, рисоваться
криводушие# см. уловка, хитрость
криводушный# см. лицемерный
кривой#, искривленный, гнутый, согнутый, извилистый, круглый, овальный. (не смешивать с <косой>, прот. <отвесный>). одноглазый, <об одной караулке>. || объехать на кривой, на кривых, пошла кривая
кривотолки# см. молва
кризис# см. затруднение, опасность, упадок
крик#, вопль, блеяние, визжание, визг, вой, карканье, кваканье, клекот, кудахтанье, лай, мурлыканье, мычание, писк, пение, рев, ржание, рыканье, рычание. ср. <звук и шум>. см. голос, шум
крикливо# см. громко
крикливый# см. громкий
крикса# [плакса, рева, крикуша (даль, кричать)] см. плакать
критерий# см. мера
критик#, рецензент, судья, ценитель, эксперт; зоил, аристарх; порицатель, хулитель. "<не я один -- все также осуждают>. -- а судьи кто?" гриб. "избави бог и нас от этаких судей". крыл. осел и соловей. см. писатель, ценитель
критика#, отзыв, оценка, рецензия, суд, суждение, разбор, экспертиза; осуждение, разнос. "услыша суд такой, мой бедный соловей вспорхнул -- и полетел за тридевять полей". крыл. ср. <испытание>. см. суд
критиковать#, оценивать, разбирать, рецензировать, осуждать. раскритиковать чье сочинение. не стану входить в оценку ваших доводов. ср. <судить, отзываться, порицать, разбирать>. см. порицать, судить
критический# см. опасный || быть в критическом положении
кричать#, говорить громко, голосить, горланить, греметь, вопить (возопить), орать, реветь, шуметь; драть (распускать) горло (глотку); драть уши; гаркнуть, грянуть, рявкнуть. кричать благим матом, во весь голос, во всю глотку, во все горло, не своим голосом. орать во всю ивановскую. блеять, визжать, верещать, выть, каркать, квакать, клекотать, кудахтать, лаять, мычать, мяукать, пищать, петь, реветь, ржать, рыкать. ср. <звучать и шуметь>. см. галдеть, звать, шуметь
кров# см. жилище || принимать под свой кров
кровать# см. ложе, постель
кровный# см. родной
кровожадность# см. жестокость
кровожадный# см. жестокий
кровопийца# см. кулак
кровопролитие# см. избиение
кровь# || в жилах течет какая-л. кровь, перейти в плоть и кровь, портить кровь, проливать кровь, сердце обливается кровью
кровь застыла в жилах# см. испугаться
кроить# см. резать
крокодиловы слезы# см. лицемерный
кроме#, опричь, помимо, выключая, исключая, за вычетом, за исключением, не считая. кроме того, сверх того, вдобавок, в дополнение, в придачу, в довершение всего, далее, затем; к тому же, еще, и без этого (того), и так. есть много охотников кроме нас. он и так уже довольно наказан. к тому же он и глуп. <сверх того пылал бескорыстной страстью к искусству>. // "это ему подарок, так сказать, не в счет абонемента". тург.
кроме того# см. кроме
кроме шуток# см. действительно, шутка
кромка# см. край
кромсать# см. резать
кропать# см. делать
кропить# см. лить
кропотливый# см. заботливый, медленный
кроткий#, безгневный, безжелчный, беззлобный, безобидный, безответный, безропотный, добродушный, добросердечный, мирный, миролюбивый, мягкий, молчаливый, незлобивый, скромный, смиренный, смирный, снисходи-тельный, терпеливый, тихий, тишайший, уступчивый, отходчивый, ангельский, елейный, безличный. кроткий человек -- смиренник, схимник (иронически: схимничек), тихоня, шелковый; тише воды, ниже травы; воды (водой) не замутит; курицы (мухи) не обидит; овечка, баран, божья коровка. "прости! прощай, моя безответная!" тург. "зная ее ангельский нрав, я уверен, она простит меня". тург. "к тетке он явился ниже травы и тише воды". писемск. прикидывающийся кротким -- волк в овечьей шкуре, волк, рядящийся в овечью шкуру. ср. <бесхарактерный, добрый, невинный, податливый, спокойный>. прот. <злой, своенравный>. см. тихий
кротость#, безответность, безропотность, добродушие, миролюбие, мягкость, покорность, скромность, смирение, терпеливость, уступчивость, бесхарактерность. кротость голубиная.
кроха# см. малость
крохобор# см. скупой
крохоборство# см. мелочность
крохотный# см. малый
крошево# см. смесь
крошечку# см. немного
крошечный# см. малый
крошить# см. резать
крошка# см. дитя, малость, карлик
круг#, кружок, общество, сфера (атмосфера), среда, стихия, комплект, контингент, мир, совокупность, состав (личный), штат, персонал, царство, ведомство, область; ряды, кадры; выбор, ассортимент, коллекция. круг читателей. высший круг. литературный мир. в дипломатических сферах. круг клиентов -- клиентела. круг пациентов -- практика: у него большая практика. круг знаний и понятий -- умственный кругозор, умственный горизонт, часть, специальность: его умственный кругозор довольно ограничен; это по вашей части, вы специалист в этой части, в этой области (отрасли) знания, в этой науке. юрьевский университет вступил ныне <в среду> прочих российских университетов. ср. <общество, коллекция>. см. коллекция, кривизна, область || в кругу, высший круг, спиться с кругу
круглый# см. кривой, совершенно, целый
кругозор# || умственный кругозор
кругом# см. совершенно
кружить# см. кутить
кружить голову# см. ухаживать
кружок# см. круг, общество
крупинка (-пица)# см. малость
крутизна# см. наклон
крутого нрава# см. упрямый
крутое яйцо# см. твердый
крутой#, отвесный, утесистый. прот.: <пологий, отлогий, покатый>. ср. <суровый, упрямый>. см. сильный, строгий, холодный
кручина# см. горе, печаль
кручиниться# см. печалиться
кручь# см. наклон
крушение# см. неудача
крушить# см. печалить
крылена# [рыболовный снаряд, представляющий собой плетенку из прутьев или сетчатый кошель на обручах с крыльями (даль, крыло)] см. сети
крыло# || быть под крылом, обить крылья, обрезать крылья, опускать крылья, подвязать крылья, поджечь себе крылья, урезать крылья
крыльцо# || забегать с заднего крыльца
крыть# см. закрывать
крышка# см. конец
крышь# || тишь да крышь да божья благодать
крюк# см. путь || гнуть в крюк
крючковатый# см. придирчивый
крючок# см. полиция, препятствие, придирка || загнуть крючок, подвернуть крючок, строить крючки
кряду# см. последовательно
кряж# см. гора
ксантиппа# см. жена, злой, сварливый
к себе# см. домой
ксендз# см. духовенство
к слову# см. кстати
к спеху# см. спешный
кстати#, к месту, к лицу, к слову, в лад, в меру, впору, в самую пору, впопад, вовремя, в свое (надлежащее) время, своевременно, благовременно, во благовременьи, под стать, соразмерно, пропорционально, как раз. и не хитро, да больно кстати. это мне на руку (с руки). к слову пришлось. ср. <мимоходом и подходящий>. прот. <некстати>. см. подходящий
кстати сказать# см. мимоходом
кто# см. который
к тому же# см. еще, кроме
кто попало# см. некоторый
кто-то# см. неизвестный, некоторый
куверт# [прибор за парадным (обеденным) столом (ушаков)] см. человек
куда# см. гораздо || хоть куда
куда как# см. очень
куда ни кинь# см. везде
куда ни шло# см. сносный
куда тебе!# см. мочь
кудахтанье# см. голос, крик
кудахтать# см. кричать
кудер# см. волос
кудесник# см. волшебник, предсказатель
кудреватый, кудрявый# см. высокопарный
кузнец (своего счастья)# см. деятель
кукиш# || поднести кукиш
кукиш в кармане# см. тайный
кукиш с маслом!# см. отрицание
кукла#, автомат, болван, манекен, марионетка, фантом; чучело, пугало. пугало воронье, китайское; шут гороховый.
куковать# см. предсказывать
кулак#, торгаш, живоглот, живодер, мироед, кровопийца, ростовщик, булыня, булыч, вампир, эксплуататор. см. плут || свистать в кулак
кулак в кармане# см. тайный
кулачки# см. драка
кулек# || из кулька в рогожу
кулик# || далеко кулику до петрова дня
куликнуть# [пьянствовать, опиваться (даль, кулик)] см. напиваться, пить
куль# см. мешок
кульминационный# см. высший
кульминационный пункт# см. апогей
культивировать# см. возделывать
культура# см. образование
культурный# см. образованный
кумир# см. идол, изображение, любимец
кумирня# [языческий храм, жрище, капище или требище (даль, кумир)] см. храм
кумиться# см. дружить
кумовство# см. покровительство
кумушка# см. сплетник
кунштюк# см. фокус
купа# см. ворох, куча
купаться# см. лить
купец# см. торговец
купеческий# см. торговый
купить# см. подкупать, покупать
купно# см. вместе
купон# см. часть
купчик, купчина# см. торговец
кураж# || быть под куражом
кураж в голове# см. пьяный
куражиться# [дурить, кричать, упрямиться (даль)] см. артачиться, упрямиться; [задориться, бушевать (даль)] см. важничать, храбриться
курам на смех# см. смешной
курган# см. возвышенность, гора
кургузый# см. короткий
куриный# || ни двора, ни кола, ни куриного пера
курить# см. жечь
куриться# см. гореть
курить фимиам# см. льстить
курица# || денег куры не клюют, мокрая курица
курицы не обидит# см. кроткий
куроед# [ср. курохват, куроцап (даль, кур) -- мелочный воришка; взяточник] см. взяточник
куролесить# см. шалить
куроцап# [ср. куроед] см. взяточник
курс# см. путь, цена || находиться в курсе
курсистка# см. ученик
курьезный# см. интересный, смешной
курьер# см. вестник
курьерский# || на курьерских
курятник# см. помещение
кус# см. кусок
кусаться# см. дорогой
кусок#, кус, кусочек, часть, обломок, обрубок, отрывок, отрезок, клин; ломоть, горбушка, краюха (хлеба); глыба, ком, груда, масса; лоскут. кусочек сукна, бумаги, железа, дерева -- суконка, бумажка, железка (железце), деревяшка. фрагмент сочинения. см. часть || ночей недосыпаем, куска недоедаем
кусок хлеба# см. заработок
кусочек# см. кусок
кутеж# см. пир
кутерьма# см. беспорядок, тревога
кутила# см. гуляка
кутить#, гулять, бражничать, жуировать, пиршествовать, пировать, пить, пьянствовать, вести разгульную жизнь, пить горькую (мертвую). кутить не в свою голову. парень опять кружит. спился с кругу. он теперь пьет. пить запоем. // "пил мертвую! не спал ночей по десяти". гриб. ср. <пить>. см. пировать
кутузка# см. острог, тюрьма
кухарка# см. прислуга
кухня# см. комната
куцый# см. короткий
куча#, ворох, громада, груда, горка, кипа, купа, сугроб; скирд, стог, омет. тела лежали грудами. в этом селе избы стоят гнездами. деревья стоят купами. стог (скирд) сена. кладь (одонье, одонья, зарод) хлеба. омет соломы. ср. <стадо, толпа>. см. возвышенность, ворох, много || высыпать кучу новостей, собрать в кучу
кучер# см. прислуга
кучка# см. общество
куш# см. взятка, заработок
кушанье# см. еда, пища
кушать# см. есть, пить
кушетка# см. ложе
куща# см. дом
к черту# см. бросать
к шапочному разбору# см. поздно
лабаз# см. лавка, магазин
лавировать# см. вилять, хитрить
лавка#, магазин; заведение, торговое помещение, лабаз (мучной). ряд, ряды, гостиный двор, пассаж. красные ряды. суконный ряд. зеленная, овощная, суровская. мануфактурный магазин. см. ложе; магазин
лавливать# см. ловить
лавочник# см. торговец
лавра# см. монастырь
лавры# см. победа || пожинать лавры, почивать на лаврах
лагерь#, стан, становище, табор. см. общество, часть || стать лагерем
лад# см. гармония, дружба, согласие, тишина || быть не в ладах, быть не в ладу, в лад, на все лады, на другой лад, под лад, пойти на лад, прийтись под лад, старая погудка на новый лад
ладан# || дышать на ладан
ладанка#, амулет, талисман. см. амулет, талисман
ладить# см. дружить, исправлять, приспособлять, соглашаться || не ладить
ладиться# см. удаваться || не ладиться
ладно# см. соглашаться
ладонка на вороту, а черт на шее# см. лицемер
ладонь# || бить в ладони, как на ладони, хлопать в ладони
ладоши# || бить в ладоши, хлопать в ладоши
ладошка# || сердце на ладошке
лаж# см. барыш
лазарет# см. больница
лазейка# см. отверстие, уловка, хитрость
лазок# см. отверстие
лазутчик# см. шпион
лай# см. крик
лакать# см. пить
лакей# см. льстец, прислуга
лакейничать# см. льстить
лакейская# см. комната
лакейский# см. низкий, подлый
лакейство# см. лесть
лакомиться# см. есть
лакомка# см. чревоугодник
лакомство# см. пища
лакомый# см. вкусный, любитель, милый, привлекательный, приятный
лаконический# см. краткий
лама# см. духовенство
ламаизм# см. вера
ландтаг# [собрание дворянства в балтийском крае (даль, ландгерихт)] см. парламент
ландшафт# см. вид
лапа# || запускать лапу
лапидарный# см. краткий
лапка# || ходить на задних лапках
лапотник# см. бездарность
лапоть# || не то, что лапти плесть, не уметь лапти плесть
ларец, ларь# см. ящик
ласкать (приласкать)#, голубить (приголубить), ластиться к кому, лелеять, миловать, нежить, холить; гладить (трепать) по головке. ср. <целовать>.
ласкать себя надеждой# см. надеяться
ласкаться# см. льстить, ухаживать
ласковый#, добродушный, благосклонный, добрый, любезный, любовный, милый, обходительный, обязательный, приветливый, радушный, участливый, нежный, человеколюбивый. спасибо на ласковом (добром) слове. в людях ананья, а дома каналья. ср. <вежливый и милостивый>. см. милостивый
ластиться# см. ласкать
лататы# || дать лататы, задать лататы
лафа# [удача, счастье; то же, что алафа -- нечаянная прибыль, особенно выигрыш в карты (даль)] см. удача
лафа привалила# см. удаваться
лачуга# см. дом
лаять# см. кричать
лаяться# см. бранить
лбом стены не перебьешь# см. непобедимый
лганье# см. ложь
лгать# см. врать
лгун#, лгунишка, враль, врун, лжец, обманщик, сочинитель. ср. <врать, бахвал, хвастун>.
лгунишка# см. лгун
лебединая песнь# см. последний
лебединый# || пропеть лебединую песню
лебезить# см. льстить
легенда# см. сказка
легендарный# см. вымышленный, мнимый
легион# || имя им легион
легкая голова# см. легкомысленный
легкий#, легковесный, маловесный, воздушный, невесомый, эфирный; удобоисполнимый, сподручный; ручной, удобоносимый, портативный. легче перышка. это легче легкого. книга для легкого чтения. шуточное (плевое, пустое) дело! мне это нипочем. легкая вина. не велика мудрость. прот. <тяжелый, трудный и важный>. ср. <возможный и неважный>. см. неважный || в состоянии легкого опьянения, с легким сердцем
легко# см. свободно || от этого не легче, стало легче
легковерный# см. легкомысленный, наивный
легковесный# см. легкий
легкомысленно#, безрассудно, беззаботно, беспечно, зря, наобум, необдуманно, неосмотрительно, неосторожно, опрометчиво, без толку, не обдумав, очертя голову, с легким сердцем. не спросясь броду, не суйся в воду. см. наобум
легкомысленный#, ветреный, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, неосторожный, неразборчивый, нерассудительный, нерасчетливый, непостоянный, переменчивый, пустой; неосновательный, необдуманный, торопливый; легковерный. ветреник (ветреница), ветрогон, вертопрах. у него в голове ветер ходит. этакий ветер! это легкая голова. "смешон и юноша степенный, смешон и ветреный старик". пушк. ср. <беззаботный>. прот. <осторожный, постоянный>. см. беззаботный, ветреный, неосторожный, непостоянный
легко сказать# см. важность
лед# || биться как рыба об лед, в крещенье льду не выпросишь
ледащий# [плохой, негодный, дрянной, хилый (даль)] см. плохой
леденить# см. холодить
ледник# [погреб со льдом, яма со срубом, набитая льдом или снегом (даль, лед)] см. здание
ледяной# см. холодный
лежать# см. болеть, быть || не лежит сердце
лежать в летаргическом сне, в объятиях морфея# см. спать
лежать на боку# см. лениться
лежать на душе# см. мучить
лежать на плечах# см. заботиться
лежать на совести# см. мучить
лежать под спудом# см. скрывать
лежачий# см. беззащитный
лежебок, леженка, лежень# см. ленивый
лезвие# см. острие
лезть# || за словом в карман не лезет, из кожи лезть, на стену лезть, не лезть в голову
лезть в глаза, как оса# см. навязываться
лезть в чужой огород, лезть носом# см. вмешиваться
лекарственный# см. лечебный, целебный
лекарство#, снадобье, средство, зелье, врачевство, противоядие, медикамент, специи, паллиатив, панацея; бальзам, капли, мазь, микстура, облатки, пилюли, порошок, эликсир. врачи давали ей всякие снадобья. доктор прописал какие-то порошки. героическое средство (решительное, радикальное). пичкать лекарствами.
лектор# см. читатель
лектриса# [женщина, профессионально занимающаяся чтением вслух, чтица (ушаков)] см. читатель
лелеять# см. ласкать, ухаживать
лелеять умысел# см. намереваться
ленивец# см. ленивый
ленивый#, бездеятельный, безжизненный, бесстрастный, вялый, косный, инертный, неповоротливый, неподвижный, сонливый, сонный, флегматический; медлительный, мешкотный, апатичный. ленивец, лентяй, бездельник, белоручка, волопер, лежебок, лежень, леженка, соня, байбак, обломов, флегма. лень, затвори дверь, замерзнешь! прот. <бойкий, трудолюбивый и прилежный>. ср. <праздный и спокойный>. см. медленный, праздный || один ленивый не обсчитывает
ленивым шагом# см. медленный
лениться#, бездействовать, бездельничать, лежать на боку, сидеть барином (сложа руки), ничего не делать. мне лень (неохота) что делать.
лентяй# см. бездельник, ленивый
лень#, бездействие, безделье, косность, неподвижность, покой, праздность, апатия, инерция. <апатия и лень -- истинное замерзание души и тела>. белинск. ср. <бездействие>. см. бездействие, лениться, покой
лень, затвори дверь, замерзнешь!# см. ленивый
лепетать# см. болтать, говорить, косноязычить
лепетун# см. косноязычный
лепта# см. дар
лес#, перелесок, бор, дубрава, парк, роща; сад, сквер. см. дрова, много || ходить, как в лесу
лесник# см. ученик
лестница# см. степень
лестный# см. одобрительный, привлекательный, приятный, соблазнять
лестный отзыв# см. хвала
лесть#, заискивание, искательство, лакейство, низкопоклонничество (-поклонство), подхалимство, холопство.
лета# см. возраст (ср. год )
летаргический# || лежать в летаргическом сне, находиться в летаргическом сне
летать#, носиться, парить, реять, порхать, мотылять, витать; мчаться. "ястреба плавно носились над полянами". тург. орлы высоко взвиваются. тетерев поднялся. ср. <подниматься>. см. бегать
лететь# см. ехать, скоро, стремиться
летописец# см. писатель
летопись#, анналы, хроника, история. см. история
летошный# см. прежний
лечебница# см. больница
лечебный#, целебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный. см. полезный, целебный
лечить#, врачевать, целить, пользовать, помогать, подавать медицинскую помощь. ср. <вылечивать>. см. вылечивать, целить
лечь костьми# см. умирать
лещ# || раздавать лещей
лже-# см. будто
лжедимитрий# см. мнимый
лжепророк# см. ложный, мнимый
лжесвидетель# см. свидетель
лжеученый# см. мнимый
лжец# см. лгун
лживый# см. ложный
либерал# см. вольнодумец, свободный
либеральный# см. свободный
либо, либо ... либо# см. или
ливень, ливмя лить# см. дождь
лига# см. общество
лидер# см. руководитель
лизоблюд# см. блюдолиз, паразит
лик# см. вид, изображение, икона, лицо, образ
ликвидация# см. конец
ликвидировать# см. кончать, переставать
ликование# см. восторг, веселье
ликовать# см. веселиться, радоваться
ликующий# см. веселый
лилипут# см. карлик
лингвист# см. ученый
линия#, черта, строка, графа, ряд. см. ряд, судьба, черта || выходит линия, демаркационная линия, по нисходящей линии, поразить по всей линии, разграничительная линия
линия не вышла# см. неудача
линч# || суд линча
линять# см. вянуть
липка# || обобрать как липку
лиса, лиса патрикеевна# см. лицемер, хитрец
лисить# см. хитрить
лист# || дрожать как осиновый лист, как лист перед травой, пристать как банный лист
литератор# см. писатель
литература#, письменность, словесность, печать, пресса, беллетристика, журналистика.
лития# [молитвенное священнодействие, совершаемое вне храма или в притворе его; краткое молитвословие в успокоение душ усопших (даль)] см. молитва
литургия# см. богослужение
лить#, обливать, крапать, накрапывать, покрапывать, кропить, окроплять, струить, точить, брызгать, плескать, прыскать, обдавать, окачивать. вода бьет ключом, фонтаном. точить слезы. собаки грызутся: плесни на них водою. обливаться, обдаваться, окачиваться, купаться, мыться. страдат. форма: <течь>. см. дождь || ливмя лить
лить как из ведра# см. дождь
лить свет# см. освещать
литься# см. течь
лихва# см. барыш, избыток
лихо# || замышлять лихо
лихо# см. быстро, скоро
лиходей# см. безжалостный, враг, злодей
лиходейка-мачеха# см. жестокий
лихоимец# см. взяточник, подкупной
лихоимствовать# см. взятка
лихой# см. бойкий, злой
лихорадка# || трястись как в лихорадке
лихорадка трясет# см. болеть
лихорадочно# см. усердный
лихорадочный# см. тревожный
лица нет# см. испугаться
лицевая сторона# см. изнанка
лицевой# см. внешний
лицедей# см. актер, лицемер
лицедейство# см. зрелище, искусство
лицедействовать# см. притворяться
лицезрение# см. взгляд
лицеист# см. ученик
лицемер#, пустосвят, святоша, фарисей, ханжа; лиса, актер, лицедей. лиса патрикеевна пошла хвостом вилять. постное лицо (у ханжи). волк в овечьей шубе (шкуре). спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася. ладонка на вороту, а черт на шее. ср. <хитрец>.
лицемерить# см. притворяться
лицемерный#, двуличный, двуязычный, криводушный, лукавый, поддельный, притворный, фальшивый, фарисейский. волчьи, крокодиловы слезы. прот. <искренний>. ср. <льстивый и хитрый>. см. пристрастный
лицо#, лик, физиономия, личико, мордочка, рожа, харя, образина. у нее хорошенькая мордочка. ср. <вид и человек> см. вид, единица, изнанка, человек || авторитетное лицо, действующее лицо, за правду бог лица набавляет, кинуть в лицо, к лицу, компетентное лицо, краска выступила на лице, лица нет, невзирая на лица, не к лицу, постное лицо, работать до поту лица, спасть с лица, ударить лицом в грязь
лицо вытянулось# см. гримаса
лицо, сведущее в чем-л.# см. знаток
личико# см. лицо
личина# см. вид || надевать личину, носить личину, под личиной, снимать личину, срывать личину
лично# см. сам
личности# см. обида, сплетня
личность# см. человек
личный#, собственный, непосредственный, индивидуальный, субъективный. под непосредственным моим наблюдением. ср. <отдельный и частный>. см. домашний, частный
личный состав# см. круг
лишать#, отбирать, отнимать (отымать), отчуждать, удалять. ср. <брать и грабить>. <понятие <лишать> можно передавать приставкой <обез-> (или <без->): обезглавить, обескуражить, обезоружить, бесчестить, бесславить>. см. снимать
лишать бодрости# см. обескураживать
лишать жизни# см. убивать
лишать сил# см. ослаблять
лишаться#, терять, утрачивать. я лишился, лишен -- не имею. он порастерял всех давальщиков. ср. <разоряться, терять>. <понятие <лишаться> можно передавать приставкой <обез->, напр.: обеззубеть, обезуметь, обесчадеть>. см. терять
лишек# см. избыток || с лишком
лишен возможности# см. нельзя
лишение# см. недостаток, нужда, отсутствие
лишения# см. потеря
лишено основания# см. неосновательный
лишить# см. без || быть лишену
лишить самостоятельности, свободы# см. подчинять
лишиться всего# см. разоряться
лишиться надежды# см. надежда
лишиться свежести# см. вянуть
лишиться сил# см. вянуть, ослабевать
лишиться ума# см. сходить с ума
лишиться цвета# см. вянуть
лишиться языка# см. молчать
лишний#, излишний, ненужный, чрезмерный, сверхкомплектный, сверхсметный, сверхштатный. о лишнем человеке: он -- пятая спица в колеснице, он балласт, с боку припека. ср. <бесполезный, чужой>. см. бесполезный, негодное || без лишних слов, говорить лишнее, хватить лишнего
лишь#, лишь только, как только, только что, чуть. ср. <едва>. см. только
лишь только# см. едва, лишь
лоб# || медный лоб, семи пядей во лбу, холодный пот выступил на лбу
лобзание# см. поцелуй
лобызать(ся)# см. целовать
лов# см. охота
ловелас# см. развратник
ловитва# см. охота
ловить#, лавливать, уловлять, преследовать, стараться поймать, подхватывать, подстерегать. ср. <искать, подстерегать и поймать>. см. обнаруживать || мух ловить, носом окуней ловить
ловить рыбу в мутной воде# см. пользоваться
ловкий#, гибкий, гнуткий, поворотливый, искусный, проворный, расторопный, умелый; тонкий, дипломатический, тактичный; пронырливый, добывчивый, находчивый, пролаз, пролаза; чисто работает. ср. <неловкий, пронырливый, способный, удобный и хитрый>. см. искусный, способный, удобный
ловкий шаг# см. козни
ловко# см. метко
ловкость# см. способность, уловка, хитрость
ловля# см. охота
ловушка# см. козни
логика# || железная логика
логичный# см. здравый
логовище, логово# см. помещение
лодырь# см. бездельник
ложа# см. общество
ложбина# см. углубление
ложе#, кровать, одр, постель, диван, лавка, нары, кушетка. брачное ложе. на смертном одре. см. постель
ложка# см. углубление || ни плошки, ни ложки
ложноклассический# см. мнимый
ложно приписывать кому-л. что-л.# см. клеветать
ложный#, неверный, неправильный, подложный, облыжный, ошибочный, превратный, противный истине. ложный ответ -- лживый. ложная (фальшивая) тревога -- неосновательная. ложный пророк -- лжепророк. ложное понятие -- превратное. суемудрие. ср. <неправильный>. см. мнимый, неправильный || принимать на себя ложный вид
ложный шаг# см. ошибка
ложь#, неправда, неточность; брехня, вранье, враки, буки, вздор, лганье. это неправда -- это не соответствует истине, расходится с истиной. верь забобонам! рассказывай сказки! рассказывайте! см. заблуждение, обман
лоза# см. розга
лозунг#, отзыв, пароль. см. знак, пароль
локализировать# см. заграждать
лом# см. дрова, негодное
ломать#, разломать, дробить, раздроблять, разбивать, расколотить, расшибить, сокрушать. см. переменять || александр македонский герой, но зачем же стулья ломать, копья ломать
ломать голову# см. думать
ломать комедию# см. притворяться
ломаться# см. гримасничать, притворяться, рисоваться, упрямиться, шутить
ломить# см. болеть
ломиться# см. проникать
ломка# см. перемена
ломкий# см. нежный, непрочный
ломоть# см. кусок
лоно# см. углубление || в лоне, отойти в лоно авраама
лопата# || всякого жита по лопате
лопать# см. есть
лопнуть# см. разоряться
лопнуть со смеху# см. смеяться
лопотать# см. болтать, говорить
лорд# см. дворянин
лорнировать# см. смотреть
лоск# см. вид || в лоск
лоскут# см. кусок
лоскутья# см. лохмотье
лосниться# см. блистать
лохмотье (лохмотья)#, лоскутья, отрепье, тряпье; рубище.
лохмотья# см. лохмотье, негодное
лоцман# см. вожак
лошадиная доза# см. много
лошадь# (верховая, выезженная, вьючная, доброезжая, упряжная), конь (битюк, рысак, скакун, коренник [коренная], пристяжная; жеребец, жеребенок, кляча, кобыла, мерин, пони, иноходец), буцефал, пегас, россинант; одер. подобранная пара или тройка лошадей -- закладка, упряжка. по масти кличка: бурка, гнедко, савраска, сивко, серко и т. п. <одер, а не лошадь! прямо сказать, махан>. будищев.
лощеный# см. ровный
лощина# см. углубление
лубочный# см. безобразный
луг# см. поле
лудить# см. бить
лужа# см. болото, грязь
лузга# [чешуйка, чешуя, шелуха (даль)] см. кожица
лука# см. кривизна
лукавец# см. хитрец
лукавить# см. притворяться, хитрить
лукаво# || не мудрствуя лукаво
лукавство# см. козни, обман, отговорка, уловка, хитрость
лукавый# см. бес, лицемерный, хитрый
лукать# [метать, бросать, швырять (даль, лука)] см. бросать
луковка# || облупить как луковку
лукративный# см. доходный
лукреция# см. жена
луна# см. месяц
лунка# см. углубление
лупить# см. бить, есть, убегать
луч# см. малость, немного || бросать лучи, обдавать лучами, обливать лучами
лучезарный# см. блестящий, светлый
лучина# см. дрова, палка
лучистый# см. блестящий, светлый
лучше# || не в пример лучше
лучший#, избранный, отборный, первый, первоклассный, первостатейный, выдающийся, классический, наилучший, предпочтительный, преимущественный, превосходнейший. лучшее произведение -- шедевр, перл создания, совершенство, идеальное, образцовое произведение, жемчужина. лучшие люди в обществе -- цвет, сливки, соль, гордость, украшение общества. венец творенья. он мой первый друг. эти люди -- цвет, слава, гордость своего народа. это -- лучший перл в моей короне. брать себе лучшее -- снимать сливочки, пенки. показывать товар с казового конца. ср. <хороший>. || переселиться в лучший мир, самый лучший, что ни на есть лучший
лыжи# || навострить лыжи
лыка не вязать# см. пьяный
лыко# || не всякое лыко в строку
лысина#, голь, плешина, плешь; взлиза, взлизина, взлызина.
лысый#, безволосый, плешивый, вылезлый, гладкий, голый, гунявый, облыселый, облезлый, взлизистый; плешак. гунявая шерсть у кошки. <за правду бог лица набавляет> (о лысом).
льгота# см. исключение, право
льнуть# см. стремиться
льстец#, низкопоклонник, подлиза, прихвостень, потатчик, угодник, юла; лакей; молчалин, полоний.
льстивый#, вкрадчивый, гладкий, елейный, искательный, заискивающий, угодливый, умильный. вкрадчивые, гладкие, приторные, медоточивые речи. <придворный человек> (льстивый и хитрый). см. вкрадчивый
льстить#, лебезить, ползать, пресмыкаться, низкопоклонничать, угодничать, унижаться, юлить, курить (кадить, воску-рять) фимиам, ходить на задних лапках, лакейничать, раболепствовать, подхалимничать пред кем, подбиваться (под кого или к кому), подбираться, подверстываться, подвиваться, поддабриваться, поддакивать, подделываться, подлаживаться, подлезать, подласкиваться, подлебезиться, подлещаться (подольщаться), подлизываться, подмазываться, подпалзывать, выслуживаться, подъезжать, подыгрываться, заискивать, заигрывать, ласкаться; ублажать, улащивать, умасливать, забегать кому в глаза, забегать с заднего крыльца, подвиливать, подделываться под тон. заигрывать с кем. "мои товарищи забегали к профессорам с заднего крыльца и целовали ручки у их супруг". писемск. ср. <ухаживать, уговаривать и хвалить>. см. унижаться
льстить себя надеждой# см. надеяться
любвеобильный# см. дружественный
любезничать# см. обращаться, ухаживать
любезность# см. приятный || обменяться любезностями
любезный# см. вежливый, ласковый, милый, приятный || будьте любезны
любимец#, баловень, кумир, фаворит, протеже, взысканец (-ница), предмет любви, <предмет>, возлюбленный, бог, божок, душка, пассия, зазноба. дама сердца, дульцинея. ср. <милый>. прот. <опальный>.
любимый# см. дорогой
любитель#, охотник (до чего, что делать), поклонник, почитатель; любящий, падкий на что, лакомый до чего, алчный, жадный, охочий, склонный к чему; вздыхатель, воздыхатель, любовник, обожатель, приверженец, сторонник; аматер, волонтер, дилетант (прот.: <профессионал>). "красоты волшебной раболепный данник". некр. ср. <друг>.
любить#, обожать, чувствовать (питать) любовь к кому, вздыхать по ком, влюбиться в кого, привязаться, пристраститься, приохотиться к кому-чему, быть без ума (без души) от кого, с ума сходить по ком, не надышаться на кого, души не чаять (не слышать) в ком. он пристрастился к музыке, предался музыке, ударился в музыку. пылать бескорыстной страстью к науке. она его не очень жалует, недолюбливает, не терпит. любить кого без памяти, горячо, страстно, как душу, влюбиться по уши (простор.: вляпаться, врезаться, врютиться, втюриться в кого по уши). его и хлебом не корми, а сделай то-то. ср. <нравиться>. прот. <ненавидеть>. см. нравиться || не любить
любо# || взглянуть любо
любоваться# см. видеть, нравиться
любовник# см. любитель || первый любовник
любовный#, интимный, амурный. альковные тайны. см. дружественный, ласковый, нежный
любовь# (горячая, беззаветная, бескорыстная, страстная), влечение, увлечение, привязанность, склонность, наклонность, слабость (к чему), страсть, пристрастие, преданность, тяготение, мания, симпатия, верность, благоволение, благорасположение, благо-склонность, доброжелательство, предрасположение; амур. "а у меня к тебе влеченье, род недуга". гриб. гореть любовью к чему. любовь остыла, не встретив взаимности. страсть слепая, безумная. ср. <дружба и желание>. <понятие <любовь> передается иногда надставками <-фильство> и <-мания>: англофильство (любовь к англичанам), библиофильство, иудофильство; англомания (неразумная любовь ко всему английскому), балетомания, библиомания, меломания. прот. : <-фобство>. см. дружба || питать любовь, предмет любви, чувствовать любовь
любо-дорого смотреть# см. красивый
любознательный# см. любопытный
любой#, всякий, какой угодно, первый встречный. возьми на выбор (любое).
любопытный#, любознательный, пытливый, испытующий. испытующий взор. пытливый ум. ср. <замечательный и интересный>. см. замечательный, интересный
любостяжание# см. корыстолюбие
любостяжательный# см. корыстолюбивый
любый# см. милый, нравиться
любящий# см. любитель
люд# см. толпа, человек
люди# см. человек || в людях ананья, а дома каналья, влезть в люди, выводить в люди, выйти в люди, вылезть в люди, выползти в люди, выскочить в люди, на людях, потереться между людьми, свои люди, толкнуться в люди, чуждаться людей
людный# см. многолюдный
людоед# см. дикарь
людская# см. здание, комната
лютый# см. безжалостный, жестокий, злой
лягаться# см. толкать(ся)
лязг# см. звук
лямка# || тянуть лямку
ляпать# см. делать
ляпнуть# см. высказывать(ся)
лясы# || точить лясы
маг# см. волшебник
магазин#, лавка, лабаз, торговое помещение. гостиный двор, ряды. см. лавка
магистр# см. ученый
магистральный# см. главный
магнат# см. аристократ, вельможа, дворянин
магнит# см. приманка
магометанство# см. вера
мадам# см. учитель
мадригал# см. хвала || слагать мадригал
мазанка# см. дом
мазать# см. грязнить || одним миром мазаны
мазнуть# см. ударять
мазня# см. произведение
мазурик# см. вор, плут
мазь# см. лекарство
макать# см. погружать
маклак# [сводчик, посредник при продаже и купле; маклер (даль, маклачить)] см. посредник
маклер# см. посредник
маковка# см. вершина
маковой росинки не было у кого-л.# см. трезвый
маковый# || зардеться как маков цвет, ни маковой росинки во рту не было, что маков цвет
максимум# см. апогей
макулатура# см. негодное
макушка# см. вершина || ушки на макушке
малевать# см. рисовать
маленькая# см. напитки || пропустить по маленькой
маленький# см. малый
маленько# см. немного
малеть# см. уменьшаться
малец# см. дитя, юноша
малина# || разлюли-малина
малиновый# см. красный
малить# см. уменьшать
мал мала меньше# см. малый
мало-# см. не
мало#, маловато, недостаточно, недовольно, бедно, скудно. раз, два (один, другой) -- и обчелся. "ах, силы вкоротке! совсем истощены". крыл. у меня денег не хватает, недостает, в обрез. тут вина -- точно кот наплакал. "женихов-то непочатый угол: раз-другой и обчелся". салт. прот. <довольно и много>. ср. <немного>. см. немного || и горюшка мало, и горя мало
маловажный# см. неважный
маловато# см. мало
маловесный# см. легкий
малограмотный# см. невежда
малодушие# см. боязнь, робость, трусость
малодушничать# см. бояться
малодушный# см. бесхарактерный, боязливый, робкий, трусливый
малозначащий# см. неважный
малокровный# см. больной
малокультурный# см. невежда
малолетний# см. дитя, малый
малолеток#, отрок, отроковица, юноша, юнец, подросток, девушка, недоросль, незрелый, несовершеннолетний, парнишка, парень, барышня; (бранно): мальчишка, молокосос, щенок. "без году неделю на свете живет; молоко на губах не обсохло, недоросль! и жениться собирается". тург. ср. <молодой>. см. дитя
малолетство# см. детство, юность || с малолетства
малолюдный# см. пустынный
мало-мальски# см. несколько
маломальский# см. некоторый
маломочный (-щный)# см. бедный
малонаселенный# см. пустынный
мало-помалу# см. постепенно
малорослый# см. низкий
малосилие# см. бессилие, слабость
малосильный# см. бессильный, слабый
малоспособный# см. тупой
малость#, мелочь, небольшое число, горсть, горсточка, немножко, щепотка; немного, искорка, капелька, крошка (кроха), крупица (крупинка), росинка, чуточка, чуть-чуть, кое-что, сколько-нибудь; атом, брызги, искра, луч, намек, след, тень. самая малость. "с горстью войска пошел против многочисленного неприятеля". карамз. в этом стихотворении нет и следа (тени, искры) поэзии, нет и намека на поэзию. ни маковой росинки (ни мачинки, ни росиночки) во рту не было. пять лет с небольшим, с лишком, с хвостиком. год без малого. прот. <множество>. ср. <мелочь и немного>. см. безделица, немного
малоумный# см. безумный
малоупотребительный# см. необыкновенный
малоценное# см. негодное
малоценный# см. неважный
малочисленный# см. малый
малую толику# см. немного
малый#, маленький, махонький, малюсенький, капельный, крохотный, крошечный, мелкий, мелочный, мизерный, микроскопический, миниатюрный, игрушечный, небольшой, незаметный, неуловимый, незначительный, жалкий, ничтожный, скромный, скудный, дробный, гомеопатический, малолетний, малочисленный. величины бесконечно малые. "чувствовал я, что мои усилия -- капля в море". гл. успенск. дети мал мала меньше. сравнит. степень -- меньший, превосх. -- малейший. <понятие <малый> передается уменьшительными суффиксами, напр.: головка, книжечка, годок, сундучок, сундучочек, стаканчик, глазенки>. прот. <большой, многочисленный>. ср. <мелкий, неважный, короткий и малолеток>. см. мелкий, короткий || без малого, великий зверь на малые дела, велик на малые дела, за малым дело стало, с малого возраста, с малых лет, с малых ногтей, с самого малого возраста
малыш# см. дитя, карлик
мальство# || с мальства
мальчик# см. дитя, мужчина, прислуга, служащий, юноша || бой-мальчик
мальчишка# см. дитя, малолеток
мальчуга, мальчуган# см. дитя
малюсенький# см. малый
малютка# см. дитя
мамзель# см. учитель
мамка# см. прислуга
маневр# см. действие, уловка, хитрость
маневрировать# см. хитрить
манеж# см. место
манежить# см. учить (кого)
манекен# см. кукла
манер# см. способ || живым манером
манера# см. замашка, обычай, привычка, способ, стиль
манерничать# см. рисоваться
манерный# см. неестественный
мание# см. знак || по манию, по манию жезла
маниловщина# см. неестественный
манипуляция# см. действие, способ
манить# см. звать, знак, привлекать
манифест# см. объявление
мания# см. безумие, любовь
-мания# см. любовь
манкировать# см. отсутствовать
мановение# см. знак || по мановению, по мановению волшебного жезла, по мановению жезла
маньяк# см. безумный, сумасшедший
мараковать# см. понимать
марать# см. бесславить, грязнить
марево# см. призрак
маринист# см. художник
марионетка# см. кукла
марка# см. знак, качество
маркиз# см. дворянин
мародер# см. злодей
марш# см. убегать, уходить
маршировать# см. ходить
маршрут# см. план, путь
марьяжный# см. брачный
маска# || железная маска, снимать маску, срывать маску
маскироваться# см. притворяться
масленица# || без кота мышам масленица
масло# || кукиш с маслом!, подливать масло в огонь
масса# см. кусок, много, толпа, чернь
массивный# см. полный, содержательный, толстый
мастак# см. знаток
мастер# см. виртуоз, знаток, искусный || волочильных дел мастер, заплечный мастер
мастер говорить# см. оратор
мастер делать что-л.# см. знать
мастерить# см. выделывать
мастер на все руки# см. знаток, способный
мастеровой# см. ремесленник
мастерская# см. здание, комната
мастерский# см. образцовый
мастерской# см. искусный
мастерство# см. дело, занятие
маститый# см. старый
масть#, краска, цвет, шерсть. (масти: барсовая, буланая, бурая, белая, вороная, гнедая, игреняя, изабеловая, караковая, каряя, каурая, мухортая, мышастая, подвласая, пегая, рыжая, рябая, саврасая, сивая, соловая, серая в мушках, в горчице, в яблоках). ср. <лошадь>. см. цвет, шерсть || под масть
масштаб# см. мера
мат# см. конец
математик# см. ученик, ученый
материал#, материя. см. вещество, вещь
материк# см. земля
материя# см. вещество, вещь, материал, содержание
матерый# см. сильный
матовый# см. неясный
матримониальный# см. брачный
матрона# см. женщина
мать# || всосать с молоком матери, в чем мать родила, готовиться быть матерью
мафусаилово долголетие# см. долговечность
мах# || дать маху, единым махом
махан# [лошадь; конское мясо (даль)] см. лошадь
махать# см. знак
махина# см. большой
махинация# см. действие, уловка, хитрость
махнуть рукой# см. отказываться, переставать, пренебрегать
махонький# см. малый
мачеха# || лиходейка-мачеха
мачинка# || ни мачинки во рту не было
мачта# см. дерево
машина# см. инструмент, орудие
машинально# см. бессознательно, невольно
машинальный# см. невольный
маэстро# см. виртуоз, знаток
маять# см. мучить
маяться# см. бедствовать, бродить, возиться, мучиться, рисковать, робеть, страдать
маячиться# см. бедствовать
мгла# см. темнота, туман
мгновенно# см. быстро, сразу
мгновенный# см. скорый
мебель# см. обстановка
мегера# см. злой, сварливый
медаль# || изнанка медали, оборотная сторона медали
медведь# см. неловкий, угрюмый
медвежий# || оказать медвежью услугу
медвежий угол# см. захолустье
медикамент# см. лекарство
медицинский# || подавать медицинскую помощь
медленно# см. долго
медленность#, медлительность, продолжительность, протяжность; промедление, волокита, проволочка, затяжка
медленный#, медлительный, мешкотный, продолжительный, протяжный, долговременный; долгий, тихий, копоткий, кропотливый; ленивый, тугой. медлителен, как геологический переворот. медленно, долго, продолжительно, протяжно, кропотливо, тихо, туго. плестись тихо, шагом, шажком, тихим (ленивым, черепашьим) шагом. работа подвигается туго. улита едет, когда-то будет. прот. <скорый>. ср. <долго>. см. долгий, тихий
медлительность# см. медленность
медлительный# см. вялый, ленивый, медленный, тихий
медлить#, мешкать, возиться, копаться, проклажаться, волочить (тянуть, убивать) время; откладывать, отсрочивать, оттягивать; длить (волочить, проволакивать) дело, тянуть канитель, канителить; терпеть, временить, выжидать, годить, колебаться, сомневаться, не решаться; замешкаться, засидеться, застревать, застрянуть. он мешкает, чтобы выиграть время. дело затягивается, он затягивает дело. дело кой-как плетется. // "до обеда кое-как еще дотягивал я время, толкуя со старостой...". пушк. "я ... нимало не медля, дешево спустил (деревню)... неужто же в самом деле мне было тянуть да тянуть канитель?" тург. "зачем же тянуть далее тяжелую и обидную канитель". дост. прот. <спешить>. ср. <ждать>. см. ждать || не медля
медный# || пройти огонь и воду и медные трубы
медный лоб# см. бессовестный, дерзкий
медовый# см. сладкий
медоточивый# см. льстивый
межа# см. граница
между#, промеж, среди (средь), посреди (посредь), в среде, в кругу, в лоне, в обществе, в ряду. они промеж себя совет держали. пусть это останется между нами (тайной).
между тем# см. однако, пока, тогда
межеумок# см. глупец
меж тем# см. пока
меланхолический# см. печальный || быть в меланхолическом настроении
меланхолия# см. печаль
мелкая сошка# см. неважный
мелкий#, мелочной, дробный, малый, незначительный, ничтожный; плоский, мелководный. мелкая монета. мелкий чиновник. мелкая тарелка. мелочная (розничная) продажа. прот. <крупный, глубокий>. ср. <малый и неважный>. см. малый, неважный
мелководный# см. мелкий
мелко плавает# см. неважный
мелкота# см. мелочь
мелкотравчатый# см. неважный
мелодия# см. напев
мелочной# см. мелкий
мелочность#, крохоборство, буквоедство.
мелочный# см. малый, придирчивый
мелочь#, мелюзга, мелкота, дробь; безделица, пустое, пустяк, пустяковина, глупость. ср. <малость, подробность и деньги>. см. безделица, деньги, малость, подробность
мель# || остаться как рак на мели, сесть на мель
мелькать# см. казаться
мельком# см. мимоходом
мельница# см. болтливый; здание
мельчать# см. уменьшаться
мелюзга# см. мелочь
меморандум# см. предложение
мемуары# см. книга
мена#, обмен, промен, вымен, размен, замен.
менее# || не менее, тем не менее
ментор# см. воспитатель, учитель
меньше# || мал мала меньше
меню# см. список
меняться местами# см. чередоваться
мера#, мерка, мерило, масштаб, критерий; мероприятие, способ, средство, полумера, паллиатив. принимать меры, принимать меры предосторожности. ср. <способ>. см. граница, количество || в меру, перейти меру, под меру, по крайней мере, по мере, потерять чувство меры, превзойти меру, принимать меры предосторожности, принудительные меры, сверх меры
мережа# [рыболовная снасть, состоящая из сетки, натянутой на обручи (ушаков)] см. сети
мереть# см. умирать
мерещиться# см. казаться
мерзавец# см. негодяй
мерзеть# см. неприятный
мерзить# см. неприятный, отвращение
мерзкий# см. гадкий, дурной
мерзнуть# (замерзать, промерзать), стынуть, застывать, холодеть; зябнуть, озябать. уши мерзнут. меня знобит, озноб берет. действ. форма: <холодить, студить>. см. холод
мерзость# см. гадость
мерило# см. мера
мерин# см. лошадь
мерка# см. мера
меркантильный# см. торговый
меркнуть# см. гаснуть
меркурий# см. бог
мерлый# см. мертвый
мероприятие# см. мера
мерси# см. благодарность
мертвец# см. мертвый, труп
мертвецки пьяный# см. пьяный
мертвечина# см. труп
мертвить# см. убивать
мертвое тело# см. труп
мертворожденный# см. безнадежный, непрочный
мертвый#, безжизненный, бездушный, бездыханный; покойный, умерший, усопший, скончавшийся, новопреставленный, в бозе (в господе, о господе) почивший (почивающий), покойник, мертвец. (о животных): дохлый, мерлый, палый, падаль. прот. <живой>. ср. <труп и умирать>. см. фальшивый || драть с живого и мертвого, пить мертвую, упиться до мертвого тела
мерцание# см. сияние
мерцать# см. блистать, гореть
меряться# см. биться, равняться
месиво# см. смесь
месса# см. богослужение, священнодействие
местами# см. кое-где
местечко# см. деревня, место || тепленькое местечко
местность# см. место || опознать местность
местный# см. туземный
местный житель# см. туземец
место#, помещение, простор, пространство, площадь, поприще, полоса, поле, поляна, район, промежуток; местность, край, окраина, область, околица, околоток, округ, сторона, страна, территория, уголок; губерния, уезд; город, столица, крепость, местечко, деревня, весь, село, поселение, поселок, поместье, станица, станция, урочище, хутор, аул, колония; позиция, пост; арена, ипподром, циклодром, манеж, ристалище, трек. с театра войны (военных действий) получены печальные известия. "этот луг славится в наших околотках под названием бежина луга". тург. "давно вы пожаловали в наши палестины?" тург. часовой на посту. войско заняло крепкую позицию. место в книге -- пассаж. ср. <жилище>. см. должность, занятие, помещение, связка || больное место, глухое место, давать место, душа не на месте, живого места нет, задеть больное место, занять место, заступать место, иметь место, к месту, меняться местами, на место, не место, не трогаться с места, общее место, отказать от места, присесть без чувств на месте, присутственное место, сердце не на месте, складочное место, слабое место, слететь с места, судебное место, теплое место, топкое место
местожительство# см. жилище
место заключения# см. тюрьма
местонахождение, -пребывание# см. жилище
месть#, вендетта. см. воздаяние
месяц#, луна.
месяцеслов# см. календарь
мета# см. знак, цель
металл# || презренный металл
метаморфоза# см. перемена
метать# см. бросать, рождать, стрелять || громы и молнии метать, громы метать
метать взор# см. глядеть
метать петли# см. шить
метаться# см. суетиться, хлопотать
метафизический# см. духовный, отвлеченный
метафора# см. пример
метелка# см. веник
метель# см. ветер, вьюга
метить#, целить, целиться, прицеливаться, направлять, норовить, бить на что. ср. <стараться>. см. намереваться, стараться, целить
метка# см. знак
метко#, ловко; не в бровь, а прямо в глаз
метла# см. веник
метловище# [палка, на которую насажен веник (даль, месть)] см. древко, рукоятка
метода# см. порядок, способ
методически# см. последовательно
метонимия# см. пример
механизм# см. конструкция, уловка, устройство
механически# см. невольно
механический# см. невольный
меценат# см. благодетель, покровитель
меч# || быть под дамокловым мечом
мечеть# см. храм
мечта#, мечтание, бредни, греза, дума, видение, привидение, иллюзия, призрак, причуда, самообман, самообольщение, утопия, фантазия, химера, воздушный замок, игра воображения, сон, бред, несбыточное желание. вдребезги разбитые иллюзии. ср. <идеал, призрак и надежда>. см. идеал, надежда, цель || погрузиться в мечты, рассеивать мечты
мечтание# см. мечта
мечтатель# см. теоретик
мечтать#, бредить, воображать, грезить, думать, парить по воздуху, воздушные замки строить, фантазировать; представлять себе, погрузиться в мечты. ср. <думать>. см. думать, желать || высоко о себе мечтать, много о себе мечтать
мешанина# см. смесь
мешать#, препятствовать, противодействовать, тормозить, затруднять, стеснять, не допускать, не давать, служить помехой, чинить помехи, связывать, налагать оковы (путы, узы) на что; стоять кому поперек дороги, заграждать пути, пресекать дорогу, не давать ходу, подставлять ногу, гадить, пакостить, подвернуть крючок. отойди прочь, не буравь тут, не отрывай (не отвлекай) от дела. он пускается на слишком отважное дело, надо бы его остановить. прот. <помогать>. ср. <задерживать, запрещать, злоумышлять и смешивать>. см. удерживать || не мешает
мешать# см. двигать
мешаться# см. вмешиваться
мешкать# см. ждать, медлить
мешковатый# см. неловкий, тихий
мешкотный# см. вялый, ленивый, медленный
мешок#, карман, киса, кошель, котома (котомка), калита, куль, ранец, сума (сумка), торба. ср. <кошель>. || золотой мешок
мещанин#, горожанин, городской обыватель (житель), гражданин; буржуа (буржуй). прот. <джентльмен, барин, рыцарь>.
мещанский# см. низкий, простой
мзда# см. взятка
мздовоздаяние# см. воздаяние
мздоимец# см. взяточник, подкупной
мздоимствовать# см. взятка
мздолюбец# см. взяточник
мигать# см. знак
мигнуть# см. намекать
мизерный# см. малый, неважный, ничтожный
мизинец# см. палец
мизинца не стоить# см. превосходить
микроскопический# см. малый, незаметный
микстура# см. лекарство, смесь
милашка# см. милый
миллион# см. много
миллионер# см. богатый
миловать# см. благодетельствовать, извинять, ласкать, щадить
миловидность# см. красота
миловидный# см. благообразный, красивый
милосердие# || божье милосердие
милосердный# см. милосердый
милосердствовать# см. щадить
милосердый, милосердный#, добросердечный, жалостливый, милостивый (народн.: милостливый), сердобольный, чувствительный. прот. <безжалостный>. ср. <добрый>.
милостивый#, благосклонный, благорасположенный, добрый, доброжелательный, ласковый, снисходительный. ср. <ласковый и милосердый>. см. милосердый
милостливый# см. милосердый
милостыня# см. дар || просить милостыни
милость# см. благоволение, благодеяние, прощение || взыскать милостью, вкрасться в милость, войти в милость, втереться в милость, осыпать милостями, сделайте божескую милость, сделайте милость
милый#, дорогой, желанный, любезный, любый, ненаглядный, родимый, сердечный, болезный, золотой, приятный, лакомый. сыночек один, как синь порох в глазу. он такой милашка. он душа-человек. ср. <любимец и привлекательный>. см. дорогой, ласковый, нравиться
мимика# см. искусство
мимо# см. пропускать
мимоходом#, попутно, по дороге, по пути, мельком, вскользь, на бегу, на скаку, дорогой, проездом, при случае, если представится случай, с оказией. я его видел мельком. упомянуть о чем мимоходом, слегка коснуться чего, сказать что к слову, кстати. ср. <кстати и случайно>.
мина# см. гримаса
мина# || подводить мины
минарет# см. башня
миниатюрный# см. малый
министр# см. умный
миновать#, пропускать, оставлять, отживать; миноваться, проходить, кончаться, оставаться позади. ср. <пропускать, кончаться и прежний>. см. избавляться, избегать, пропускать || давно минувший, двум смертям не бывать, одной не миновать, двух смертей не бывать, одной не миновать
миноваться# см. кончаться, миновать
минувший# см. былой, давнишний, прежний
минута# || в каждую минуту, не терять ни минуты, сию минуту, трудная минута
минутный# см. краткий
мир#, покой; перемирие. прот. <война, ссора>. см. дружба, согласие, спокойствие, тишина || заключить мир
мир#, свет, вселенная, космос, земля, шар земной; подлунная, подсолнечная, поднебесная; юдоль (= долина) земная, юдоль печали и плача. "что там на белом свете творится". жук. "так думает иной затейник, что он в подсолнечной гремит". крыл. "...в этой грустной юдоли земной". к. р. ср. <круг>. см. круг, общество || миром, переселиться в лучший мир, пускать по миру, сильные мира сего, удивить мир черной неблагодарностью, ходить по миру
мираж# см. призрак
мирволить# см. баловать, благоволить, доброжелательствовать, потворствовать
мириады# см. много
мирить (помирить)#, примирять, улаживать, соглашать, согласовать.
мириться# см. привыкать, приспособляться, соглашаться
мирный# см. кроткий
миро# || одним миром мазаны
мировая# см. сделка || пойти на мировую, сделать мировую
мировоззрение# см. воззрение, мнение
мироед# см. кулак
миролюбивый# см. кроткий
миролюбие# см. кротость
миром# см. вместе
миросозерцание# см. мнение
мирская сходка# см. парламент
мирской# см. простой
миссия# см. задача, поручение
мистерия# см. тайна
мистификация# см. обман
мистифицировать# см. обманывать
мистический# см. тайный
митинг# см. собрание
митрополит# см. духовенство
миф# см. анекдот, басня, выдумка, сказка
мифический# см. вымышленный, мнимый
мишень# см. цель
мишура# см. вид, галун, суета, украшение
младенец# см. дитя
младенчество# см. детство
младой# || от младых ногтей
млеть# см. ослабевать
млеть радостью# см. наслаждаться, радоваться
мнение#, отзыв, отчет, суждение, взгляд, воззрение, вывод, догадка, заключение, представление, положение, соображение, тезис, усмотрение, благоусмотрение, идея, понятие, мировоззрение, миросозерцание. по этому вопросу я остаюсь при особом мнении. нельзя не согласиться с его взглядом. его точка зрения совершенно правильна. "в мои года не должно сметь свое суждение иметь". гриб. ср. <мысль, молва и суждение>. см. воззрение, догадка, мысль, суждение || быть высокого мнения, быть какого-либо мнения, держаться какого-либо мнения, иметь высокое мнение о себе, общественное мнение, остаться при своем мнении, подавать мнение, положить мнением, по чьему-либо мнению, придерживаться какого-либо мнения, присоединиться к чьему-либо мнению, разделять чье-либо мнение, сходиться во мнениях.
мнимый#, баснословный, воображаемый, выдуманный, вымышленный, кажущийся, ложный, обманчивый, призрачный, сказочный, сочиненный, фантастический; внешний, наружный, напускной, притворный, декоративный, формальный; дутый, небывалый, подставной, соломенный, фиктивный; апокрифический, легендарный, мифический; так называемый, глаголемый, рекомый, сказывающийся, называющий себя кем, выдающий себя за кого. притворная болезнь. дутый вексель. апокрифические стихи пушкина. лжепророк, лжеученый, ложноклассический, псевдоклассический, суемудрый. лжедимитрий. вставные зубы, чужие (накладные) волосы. прот. <настоящий>. ср. <вид, призрак, ложный и фальшивый>.
мнительность# см. боязнь, недоверие, предрассудок, робость, трусость
мнительный# см. боязливый, подозрительный, пугливый, суеверный, трусливый
мнить# см. гордиться, думать || высоко о себе мнить, много о себе мнить
мниться# см. казаться
мних# см. монах
многие# см. некоторый
много#, обильно, видимо-невидимо, по горло, полон рот, множество, бездна, воз, ворох, гибель, горы, град, громада, груда, дождь, изобилие, кипа, кладезь, целый короб, куча, лес, масса, миллион, мириады, море, обилие, облако, орава, плеяда, поток, пропасть, прорва, пучина, ряд, сила, страсть, туча, тьма, тьма тьмущая, тьма тем, бесчетное (несметное, несчетное, неисчислимое) количество, уму помрачение, многое множество. лошадиная доза. много войска, бесчисленное (многочисленное), большое войско. этих господ не то что много, а прямо сколько угодно. денег у него море разливное, у него денег и куры не клюют, у него деньгам счету нет. предпринимателям несть числа, имя им легион, ими хоть пруд пруди, ими хоть мост мости. // "есть горы книг, в которых...". а. толст. "покупщиков отбою нет". крыл. "улик представлен целый воз". крыл. "град колкостей и шуток ваших грянет". гриб. "денег видимо-невидимо там убил". дост. он завален делами, осыпан подарками. закидать кого словами, вопросами. этого добра хоть отбавляй, -- сколько хочешь, столько просишь. лес мачт. многочисленное войско. многие домогаются почестей. он нуждается во многом, многого ему недостает. у него страсть денег (страсть сколько денег). страх (ужас) что народу было. облако народа. // "беззакония мои песка морского паче". а. толст. "мы тратим лучшие минуты, как будто их и невесть сколько в запасе". герцен. сватьев не оберешься, свояков не огребешься, а женского кумовства до москвы не перевешаешь (погов.). "в петербурге исправников этих как собак нерезанных". чехов. "ты мне полторы тысячи обещал! -- не жирно ли будет?" остр. иметь много чего -- изобиловать чем. прот. <мало>. см. гораздо, избыток, очень || за много лет тому назад
многовато# см. избыток
многовековой# см. старый
много воды утекло# см. давно
многоглаголание# см. болтовня
многоглаголивый# см. болтливый
многогрешный# см. грешник
многое множество# см. много
многозначащий, -значительный# см. важный
многократно# см. часто
многолетие# см. жизнь
многолетний# см. долгий, старый
много ли# см. сколько
многолюдный#, людный, населенный, обитаемый, оживленный.
многообразный# см. разный
многоопытный# см. опытный
много о себе думать, мечтать, мнить# см. хвастать
много раз# см. часто
многоречивость# см. болтливость
многоречивый# см. болтливый
многословие# см. болтовня
многострадальный# см. несчастный
многотерпеливый# см. терпеливый
многотрудный# см. трудный
множество# см. избыток, много, обилие || многое множество
могила# см. конец || вогнать в могилу, одной ногой в могиле, свести в могилу, сойти в могилу, стоять одной ногой в могиле
могучий, могущественный# см. властный, сильный
могущество# см. власть
мода# см. обычай || быть одетым по моде, вводить моду, в моде, выходить из моды
модель# см. образец, пример, форма
модификация# см. перемена
модифицировать# см. переменять
модник (-ница)# см. франт
модничать# см. важничать
модный#, популярный, ходкий, употребительный, современный; в моде, в употреблении, в ходу. ср. <обыкновенный>.
может быть, может статься# см. вероятно
можно#, дозволено, не возбраняется, не запрещается, не грех, дозволительно, позволительно. можно и посмеяться, не грех и посмеяться. на аршин унести (т. е. обмерять) грешно, а на ножницы (т. е. в кройке) и бог велел (поговорка). прот. <нельзя>. || как можно!
можно усмотреть# см. следовательно
мозаика# см. искусство, картина
мозг см. ум# || до мозга костей, шевелить мозгами
мозжить# [докучливо просить (даль, можжить)] см. просить; болеть
моисеево вероисповедание# см. вера
мой# см. выше-
мокрая курица# см. вялый, трусливый
мокропогодица# см. погода
мокрый#, влажный, сырой, потный, замоченный, промокший, хоть выжми. на нем платье хоть выжми. см. влажный
мол# см. плотина
мол# см. -де
молва# (добрая, худая, стоустая), говор, слава, слух, толки, кривотолки; общественное мнение. идет говор, носится слух, ходят слухи, носится (циркулирует, курсирует, пронеслась) молва, поговаривают. по слухам (по рассказам, слышно), он собирается сделать то-то. ты говоришь понаслышке. "ходили темные слухи, что он состоял когда-то в камердинерах". тург. разносить, распространять, распускать слух. пустить утку (в газете пустить ложную, неосновательную весть). слухом земля полнится. глас народа -- глас божий. ср. <слава>. см. весть
молвить# см. говорить
молвь# см. шум
молебен# [краткое богослужение в виде благодарности или просьбы (даль, молить)] см. молитва
молебствие# см. молитва
молельня# см. храм
моление# см. молитва
моленная# см. храм
молитва#, моление, мольба, молитвословие, молебен, молебствие, прошение, славосло-вие, песнопение [повечерие, полунощница, ектения, кафизма, стихира, богородичен, прокимен, паремия, лития, шестопсалмие, полиелей, тропарь, антифон, канон, ирмос]. теплая молитва. "внемли гласу моления моего". ср. <богослужение и просьба>. см. богослужение, священнодействие || возносить молитву, воссылать молитву к богу
молитвенно# см. благоговейно
молитвословие# см. молитва
молить# см. просить
молиться#, возносить (воссылать) молитву к богу. замаливать грехи. см. почитать, просить
молниеносный# см. грозный, скорый
молния# || громы и молнии метать, с быстротою молнии
молоденький# см. молодой
молодец# см. служащий, храбрец, юноша
молодецкий# см. стройный, храбрый
молодеческий# см. блестящий, храбрый
молодечество# см. храбрость
молодица# см. жена
молодка# см. жена, молодой
молодожен# см. молодой
молодой#, молоденький, юный, несовершеннолетний, зеленый, ранний. молодые, новобрачные, новобракосочетавшиеся, новожен, молодожен, молодка. "она погибла в цвете лет". лерм. в нежной юности. молокосос, желторотый. ср. <возраст и малолеток>. || на молодое позывает
молодой человек# см. мужчина, юноша
молодость# см. юность
молодуха# см. жена
молодцеватый# см. бравый, величавый, стройный
молодчик# см. юноша
молодые# см. молодой
молоко# || все есть, кроме птичьего молока, всосать с молоком матери, постное молоко
молоко на губах не обсохло# см. малолеток
молокосос# см. малолеток, молодой
молотить# || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
молоток# || пойти под молоток
молоть (вздор)# см. болтать
молоть чепуху# см. нелепость
молоть языком# см. болтать
молча, молчаливо# см. тихо
молчаливый#, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, тихий, воздержный на язык, скупой на слова. молчальник, безмолвник, тихоня. безголосая собака -- молчан. "безглагольна, недвижима мертвая страна". лерм. безмолвный слушатель. беззвучный поцелуй. "т. -- замкнутый замок, от нее ничего не добьешься". маркевич. "мы потеряли речь: в молчанку напивалися, в молчанку целовалися, в молчанку драка шла". некр. прот. <говорливый>. ср. <воздержный>. см. кроткий, тихий
молчалин# см. льстец
молчальник, молчан# см. молчаливый
молчание#, молчок, безмолвие, тишина, тишь. глубокое (гробовое) молчание, мертвая (могильная) тишина; запирательство, замалчивание. печать молчания на устах. см. безмолвие, тишина || проходить молчанием, хранить молчание.
молчанка# || в молчанку, играть в молчанку
молчать#, безмолвствовать, немотствовать; отмалчиваться, умалчивать, хранить молчание, держать язык за зубами (на привязи, на веревочке); замолчать, умолкнуть, приумолкнуть, закусить (прикусить, придержать) язык. он онемел от страха, лишился языка, у него отнялся язык. "мы потеряли речь". некр. ты, язычок, помалкивай! молчит как стена, как пень, как воды в рот набрал; он нем как рыба; не обмолвился ни единым словом, ни слова не выронил (не проронил), не заикнулся, не пикнул. он ни слова (ни гу-гу! молчок) о том-то. эй, прикуси язык! зажми рот! набери в рот водицы! молчать! тише! тс! (простон.) цыц! // "...высидела у т. три часа, не умолкая ни на мгновенье". тург. "целый год безмолвствовал (в смысле: не писал писем) племянник". тург. играть в молчанку. заставить молчать, привести к молчанию, зажать (замазать) кому рот, заткнуть глотку. прот. <болтать, говорить, выдавать>. ср. <скрывать>.
молчком# см. тихо
молчок# см. молчание, молчать
моль# || источено молью
мольба# см. молитва
мольбище# [общее название места, здания или сборища для мольбы (даль, молить)] см. храм
моментально# см. сразу
моментальный# см. краткий
монада# [единица как начало исхода счета, силы; неделимая единица или существо (даль)] см. единица
монарх# см. правитель
монастырь#, лавра, обитель, общежитие, пустынь, скит. см. убежище
монах#, инок, келейник, отшельник, послушник, постриженик, скитник, старец, схимник, мних, чернец. монахиня, инокиня, келейница, отшельница, послушница, старица, черница, черничка. постричься в монахи, принять ангельский чин (образ). ср. <духовенство и подвижник>. см. духовенство, подвижник
монахиня# см. монах
монета# см. деньги || принимать за чистую монету
монограмма# см. знак
монополия# см. право
монотонный# см. одинаковый
монстр# см. пугало, редкость, чудовище
мор#, моровая язва, повальная болезнь, поветрие, пагуба, падеж, чума, эпидемия, эпизоотия. ср. <болезнь>. см. болезнь
мораль# см. вывод, наука
моральный# см. духовный, нравственный
моргать# см. глаз, знак
моргнуть# || хоть бы бровью моргнуть
морда# см. рот || дать в морду
мордасов# || съездить харьковской губернии в город мордасов
мордасы# || съездить по мордасам
мордобитие# см. удар
мордочка# см. лицо
море# см. много || ждать у моря погоды, за морем, капля в море
море разливное# см. много
морить# см. мучить, ослаблять
морковка# || при царе горохе и царице морковке
моровая язва# см. болезнь, мор
мороз# см. погода, холод
морозить# см. холодить
морозный# см. холодный
мороз по коже дерет, подирает# см. бояться
морока# см. призрак
мороковать# [ср. мараковать] см. понимать
моросить# см. дождь
морочить# см. обманывать
морской# || песка морского паче
морфей# || лежать в объятиях морфея
морщина#, складка, сборка. ср. <углубление>.
морщиться# см. гримасничать
москвич# см. житель
мост, мостить# || хоть мост мости
мостовая# см. дорога || гранить мостовую
моська# см. собака
мот# см. расточитель
мотать#, проматывать, прогуливать, просаживать, прожигать, расточать, транжирить, бросать, жечь, изводить, переводить, сыпать (трясти) деньги, сорить (сыпать) деньгами. пробаронить, просвистать, размотать, размайорить, размахать имение. мотать напропалую. бросать деньги на ветер, за окно. в год спустил все наследство. ср. <тратить>. см. тратить
мотаться# см. бездельничать, бродить, двигаться, шататься
мотив# см. побуждение, причина
мотивировать# см. доказывать, объяснять
мотивировка# см. объяснение
мотовка# см. расточитель
моток# см. связка
мотылять# см. летать
мочи нет# см. мочь (гл. ), невозможно, ослабевать
мочь# || во всю мочь, изо всей мочи, что есть мочи
мочь#, быть в силах, в состоянии, уметь, иметь возможность, способствовать. я не властен (не в моей власти) распоряжаться. мне невозможно, нельзя, не под силу (не по силам, не по плечу, не по зубам) делать то-то. я не в силах (мочи, силы нет) идти далее. невмоготу стало долее терпеть. если сумею, то приду. каждый волен думать, что хочет. не снести тебе этого, не быть тебе генералом. куда (где) тебе сладить! где тебе, не сладишь! не могу спать -- мне не спится. ср. <можно>. см. дерзать || быть может, может быть, может статься, не моги делать что-л., терпеть не могу
мошенник# см. вор, плут
мошенничать# см. обманывать, хитрить
мошенничество# см. обман
мошна# см. кошель || развязывать мошну, тряхнуть мошной
мощный# см. сильный
мощь# см. сила
мрак# см. темнота || покрыто мраком неизвестности
мрачный# см. неясный, печальный, темный, угрюмый
мстительность# см. воздаяние
мстительный# см. жестокий, злой
мстить# см. воздавать
мудрено# см. невозможно
мудреный# см. головоломный, сложный
мудрить# см. хитрить
мудрствовать# см. хитрить || не мудрствуя лукаво
мудрый# см. разумный, умный
муж#, супруг, благоверный, сожитель. см. человек || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
мужаться# см. храбриться
мужественный# см. бравый, смелый, храбрый
мужество# см. смелость, храбрость
мужик# см. невежа, простолюдин
мужиковатый# см. грубый
мужчина: мальчик#, отрок, парень, юноша, молодой человек, старик, старец; господин, сударь, кавалер.
музыка# см. искусство
музыкант: арфист#, балалаечник, барабанщик, гармонист, гитарист, горнист, гусляр, кобзарь, пианист, скрипач, тромбонист, флейтист; артист, солист.
мука#, мучение, боль, мытарство, пытка, сокрушение, страдание, страсть (страсти), терзание, томление, агония; гонение, затруднение, истязание, преследование, стеснение, терпение. предсмертная агония. миллион терзаний. страсти христовы. умерщвление плоти. не житье, а каторга. пройти все мытарства. поделом вору и мука. ср. <болезнь и неприятность>. || принять муки
мука# || в муку стереть
мулла# см. духовенство
мурава (-вка)# см. трава
мурашки забегали по спине# см. испугаться
мурлыканье# см. голос, крик
мусор# см. негодное
мусорный# см. худой
мусульманство# см. вера
мутить# см. возбуждать, тошнить
мутить душу# см. неприятный, отвращение
мутный# см. грязный, неясный || ловить рыбу в мутной воде
муфтий# [местный глава мусульманской церкви (даль)] см. духовенство
муха# || быть засиженным мухами, в мухе, делать из мухи слона, задавить муху, пристать как муха, раздавить муху, с мухой
мухи не обидит# см. кроткий
мух ловить# см. бездействовать
мухортая# [гнедая, с желтоватыми подпалинами у морды, у ног и в пахах (даль)] см. масть
мучение# см. мука, несчастный
мученик# см. страдалец
мучитель#, гонитель, истязатель, каратель, притеснитель, палач, кат, заплечный мастер; бич, гроза, тиран. "бродил я там, где бич народов, татарин буйный пировал". пушк. см. палач
мучительный#, горький, невыносимый, неприятный, томительный, тягостный, тяжкий, тяжелый. жестокая потеря. ср. <неприятный>. см. тяжкий
мучить#, гонять, грызть, душить, изнурять, истязать, маять, морить, обижать, преследовать, терзать, тиранить, томить, тяготить, удручать. замаять, замучить, измучить, загонять, истерзать, истомлять, надтомлять, вогнать (свести) в могилу (в гроб). морить голодом. его душит злоба, тоска, ярость. кручина раздирает его душу. совесть грызет преступника. это мучит меня, это лежит у меня на душе, на совести. на душе моей тяготеет сознание множества прегрешений. он мне всю душу вымотал, все жилы из меня вытянул. // "скука меня томила страшная". тург. "сомнения именно мучили его... неотступно грызли и жгли его". тург. ср. <ослаблять и обжигать>. см. беспокоить, тревожить
мучиться#, биться, маяться, изнывать, надрываться, надсаживаться, страдать, терпеть, томиться, терзаться. принять муки, побои. и умственным трудом можно надсадиться. см. работать, страдать
мушка# || серая в мушках
муштровать# см. учить (кого)
муэдзин# [мусульманский дьячок, призывающий с минарета на молитву, обычно слепой (даль)] см. духовенство
мчаться# см. бегать, ехать, летать, скоро, стремиться
мы# см. я
мыкать# || горе мыкать
мыкать(ся) по свету# см. бродить
мыло# || без мыла в душу влезть
мысленный# см. духовный, отвлеченный
мыслете# || выводить мыслете, писать мыслете
мысли далеко# см. думать
мыслимый# см. возможный
мыслить# см. думать || несогласно мыслящий
мысль#, помысел, дума, идея, мнение, положение, понятие, тезис, парадокс, представление; догадка, соображение, суждение, намерение. ему пришла в голову фантазия. он напал на мысль. ср. <догадка, мнение и намерение>. см. изречение, намерение || бараньи мысли с подливом, без задних мыслей, быть одних мыслей с кем-либо, возыметь мысль, войти в мысль, вспасть на мысль, держать на мысли, далек от мысли, задаться мыслью, иметь задние мысли, кому-либо улыбается мысль сделать что-либо, навести на мысль, напасть на мысль, носиться с мыслью, обмениваться мыслями, обнаруживать свои мысли, образ мыслей, привести к мысли, прийти на мысль, прийтись по мысли, проводить мысль, развивать мысль
мыслящий# см. умный
мыт# [ср. мыто] см. налог
мытарство# см. мука, препятствие || пройти все мытарства
мыто# [пошлина за проезд в заставу, через мост или за провоз товара, припасов; акциз, сбор; вообще пошлина за товар (даль, мытить)] см. налог
мыть# см. чистить || рука руку моет
мыться# см. лить
мычание# см. голос, крик
мычать# см. кричать
мышастая# см. масть
мышеядь# [порча припасов мышами или крысами (даль, мышь)] см. потеря
мышиный жеребчик# см. развратник
мышкин# || отольются кошке мышкины слезки
мышь# || без кота мышам масленица
мягкий# см. кроткий, нежный
мягкость# см. кротость
мякина# [полова, плевелы, избитый цепом хлебный колос, от которого отвеяно зерно (даль, мягкий)] см. кожица || все едино, что хлеб, что мякина
мямлить# см. говорить, косноязычить
мямля# см. вялый, косноязычный
мясо:# говядина (черкесская, русская, парная, талая), баранина, бычатина, конина, поросенок, свинина, телятина, птица, дичь.
мястись# см. смущаться
мятеж#, беспорядки, бунт, возмущение, восстание, волнение, повстание, смятение, смута; заговор, крамола, комплот; революция. см. бунт, возмущение
мятежливый# см. мятежный
мятежник#, бунтарь, бунтовщик, инсургент, повстанец, революционер; заговорщик, крамольник, агитатор, смутьян.
мятежничать# см. бунтовать
мятежный#, мятежливый, бунтливый, буйный, непокорный, непослушный, жестоковыйный, крамольный, конспиративный, революционный. ср. <упрямый>. см. буйный
мятелица# см. мятель
мятель#, мятелица, вьюга, вьялица (виялица, веялица), завируха (завирюха). ср. <ветер>. см. ветер
мять# см. давить
мяукать# см. кричать
на# см. в, для
на-# см. вдоволь, доставать, зарабатывать
на авось# см. наобум
набавлять# см. прибавлять || за правду бог лица набавляет
набальзамиться# см. напиваться
набат# || бить в набат
набег#, нападение, напор, натиск, облава, вылазка, выпад, атака, приступ, штурм; вторжение, нашествие, наплыв, кампания, экспедиция. мазурики иногда нахрапом берут: наскочив, вырвет, да и бежать. ср. <война, приход>.
на бегу# см. мимоходом
набедокурить# см. наделать
на беду# см. случайно
набивать# см. наполнять
набивать карман# см. зарабатывать
набивать себе брюхо, желудок# см. есть
набиваться#, навязываться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать, вызываться. вешаться кому на шею. // "на парней я не вешаюсь". некр. ср. <навязываться>. см. вызываться, навязываться
набирать# см. вербовать, собирать
набираться# см. запасаться
набитый (битком)# см. полный
набить оскомину# см. надоедать
набить руку# см. знаток, привыкать, упражняться
наблажить# см. наделать
наблюдатель# см. зритель, надзиратель
наблюдательный# см. бдительный
наблюдать# см. видеть, заботиться, замечать, смотреть, ухаживать
набожный# см. благочестивый, божественный
набойчиться# см. упражняться
набок# || поел да и набок
наболтать# см. клеветать
набольший# см. глава
набор# см. ассортимент, коллекция
набрасывать# см. наваливать, надевать
на брата# см. единица, каждый
набрать# || как воды в рот набрать
набраться# см. быть
набраться страху# см. бояться
набрести# см. встречать(ся)
набродить# || как сорока набродила, словно сорока набродила
набросать# см. писать, собирать
набросок# см. очерк, эскиз
наваждение# || бесовское наваждение
навакситься# см. напиваться
наваливать#, набрасывать, нагромождать (нагромоздить), нагружать, накидывать, накладывать, налагать, навьючивать, собрать в кучу. ср. <обременять>. см. обременять, поручать, собирать
наваливаться# см. теснить
наведываться# см. посещать, приходить, спрашивать
навеки# см. всегда || замолкнуть навеки, уснуть навеки
на веки веков, на веки вечные# см. всегда
на вержении камня# см. расстояние
навернуть# см. случаться
навернуться# || на глаза навернулись слезы
наверстать# см. вознаграждать
наверстывать# см. заменять
наверху неладно# см. глупый
навеселе# || быть навеселе
на вес золота# см. дорогой
навести на мысль# см. думать
навет# см. клевета
на ветер# см. безуспешно
наветничать# см. клеветать
навечерие# || в навечерие
навещать# см. жаловать, посещать
навизжать уши# см. надоедать
навлекать# см. заслуживать, причинять
навлечь на себя подозрения# см. подозревать
наводить# см. целить
наводить на размышления# см. думать
наводить печаль# см. печалить
наводить сон# см. усыплять
наводить справки# см. узнавать
наводить страх# см. испугать, пугать
наводить тень# см. бесславить
наводнение#, разлив, поток.
наводной# см. фальшивый
наводнять# см. наполнять
наводящий сон# см. усыпительный
навоз# см. негодное
на возрасте# см. взрослый
на волос, на волоску, на волосок# см. близко
наволочка# см. оболочка
навострить# см. упражнять
навострить лыжи# см. убегать
навостриться# см. упражняться
навострить уши# см. слушать
навряд# см. вряд ли, сомнение
навсегда# см. всегда
на все лады# см. всячески
на все руки# см. знаток
на всех парусах# см. быстро
навстречу# см. против || выходить навстречу, идти навстречу, попасться навстречу
навыворот#, наизворот, наоборот, обратно, превратно, извращенно. шиворот навыворот, задом наперед. см. наоборот
на выданье, на выдаче# см. взрослый
навык# см. знание, опытность, привычка || приобрести навык
навыкнуть# см. привыкать
на выставку# см. внешний
на выстрел# см. расстояние
навытяжку# см. прямо
на вышке неблагополучно# см. глупый
навьючивать# см. наваливать, обременять, поручать
навязанный# см. чужой
навязать на шею# см. обременять
навязнуть в зубах# см. надоедать
навязчивый#, безотвязный, неотвязный, неотвязчивый, привязчивый, безотбойный, докучливый, надоедливый, назойливый, неотступный, упрямый, нахальный. навязчив как муха.
навязывать# см. вверять, давать, поручать
навязываться#, вызываться, набиваться, напрашиваться, предлагать свои услуги, приставать. навязывается со своими услугами. от него отбою нет. пристал как смола (муха, банный лист). как оса лезет в глаза. -- "на парней я не вешаюсь". некр. ср. <надоедать>. см. вверять, вызываться, набиваться
нагайка# см. арапник, бич
нагибать# см. наклонять
нагишом# см. голый
на глаз# см. приблизительно
на глаза навернулись слезы# см. плакать
на глазах# см. быть, присутствие, явный
на глазомер# см. приблизительно
наглец# см. бессовестный
наглость# см. дерзость
наглый# см. бессовестный, дерзкий
наглядеться# || не наглядеться
наглядный# см. явный
нагнать# см. поймать
наговаривать# см. клеветать
наговор# см. клевета
наговорить с три короба# см. болтать
наговорщик# см. клеветник
наговорщица# см. сплетник
нагой# см. голый || яко благ, яко наг, яко нет ничего
наголо# || шашки наголо
нагоняй# см. выговор || дать нагоняй
нагонять# см. догонять, причинять
нагонять страх# см. испугать, пугать
нагородить# см. болтать
наготове# || быть наготове
награда# см. воздаяние, отличие || в награду
награждать# см. отличать
нагревать руки# см. зарабатывать
нагреть бока, шею# см. бить
нагромождать# см. наваливать
нагромоздить# см. собирать
нагружать# см. наваливать, обременять
нагрузиться# см. есть, напиваться, пьяный
нагрянуть# см. вторгаться, приходить
нагулять бока# см. бить
над-# см. начинать
надавливать# см. теснить
на даровщинку (-щину)# см. бесплатно, даром
надбавка# см. прибавление
надбавлять# см. увеличивать
надвигающийся# см. будущий
надвое# || бабушка надвое сказала
наддача# см. прибавление
надевать#, набрасывать, накидывать, налагать, напяливать, натягивать на себя что, вырядиться, выфрантиться, облачаться, облекаться, одеваться, наряжаться, принаряжаться, разряжаться, рядиться во что; закутываться, укутываться; обувать, обуваться. он надел кафтан, оделся в кафтан, на нем кафтан, он в кафтане. облеченный (одетый) в кафтан. "он был одет в длинном... сюртуке". гончар. он ходит в нанковом кафтане, носит синие шаровары. одет по моде, по последнему журналу. набрось плащ, холодно! "его туловище было охвачено коротким черным сюртуком". тург. нахлобучить шапку на глаза. как она одета? в каком она платье? какое на ней платье? в чем она сегодня? она наряжена как куколка. вырядилась (разрядилась, расфуфырилась) и пошла в гости. япония обрядилась в европейское платье. "разодетые в пух и прах...". тург. "как только заберется в немецкий сюртук, станет вдруг неуклюж и нерасторопен и лентяй". гог. <нельзя сказать: <одевать сюртук>, <надевать невесту>, а <надевать сюртук>, <одевать невесту>. поэтому неправильно выражение: <на нем был одет кафтан>; можно сказать: <на нем был кафтан, он был в кафтане, он был одет в кафтан (в кафтане)>>.
надевать личину# см. притворяться
надежда#, ожидание, упование, чаяние, вера; предвкушение, предположение, предчувствие, виды на что, перспектива, шанс (шансы); мечта, иллюзия, химера. ср. <призрак>. надежда лопнула, не оправдалась, не осуществилась, разбита, распалась; надежда обманула меня. лишиться надежды, отчаиваться, разочароваться в чем; обмануться в своих ожиданиях. он полон розовых надежд, он видит все в розовом свете. этот юноша подает большие (блестящие) надежды. луч надежды. якорь спасения (последняя надежда). тогда у всех блеснула надежда на реформу. держаться за что, как за якорь спасения. бог -- якорь мой. виды на урожай неблагоприятны. сверх ожидания, паче чаяния. уничтожить всякую надежду, отрезать путь к отступлению, сжечь свои корабли. ср. <мечта>. || в надежде, возлагать надежды, ласкать себя надеждой, лишиться надежды, льстить себя надеждой, питать надежду, подавать надежду, терять надежду
надежный#, безопасный, безошибочный, верный, дознанный, доказанный, достоверный, изведанный, испытанный, исправный, крепкий, кредитоспособный, неминуемый, неминучий, неопровержимый, незыблемый, непоколебимый, нерушимый, несокрушимый, несомненный, неуязвимый, обеспеченный, основательный, прочный, стойкий, твердый, точный, убедительный, устойчивый, фундаментальный, капитальный, солидный, беспроигрышный, безубыточный. испытанное (верное, признанное) средство. прот. <непрочный, опасный и подозрительный>. ср. <доказательный и неизбежный>. см. безопасный, солидный
надел# см. часть
наделать#, натворить, набедокурить; наблажить, надурить, наколобродить, накуролесить, напрокудить, напроказить, насодомить, заварить кашу. он наделал беды. ну, отколол (выкинул, отморозил, отпустил, отмочил, проделал, сыграл, удрал) ты штуку! см. причинять
наделить# см. иметь
наделять#, оделять, одарять, снабжать. ср. <давать>. см. давать, снабжать
надеть на кого-л. золотые очки# см. подкупать
надеяться#, уповать, ожидать, чаять, предвидеть, предвкушать, предчувствовать, верить, полагать, обольщаться (ласкать себя, льстить себя) надеждой, питать надежду; полагаться, рассчитывать на кого, смотреть кому в рот, спекулировать на что, возлагать надежды (упования) на кого, вверяться кому. видеть что в розовом свете (цвете). я шел на это. понадеялся на него, как на каменную гору (стену). чающие движения воды. "будущее представляется мне в розовом свете". дост. мне всегда улыбалась мысль создать нечто особенное. я оптимист. ср. <верить, ждать и предвидеть>. прот. <унывать>. см. ждать
надзвездный# см. возвышенный, идеальный
надзиратель#, блюститель, наблюдатель, надсмотрщик, смотритель, страж. ср. <сторож>.
надзор# см. забота
на диво# см. отличный, очень
надлежащий# см. заслуженный, подходящий || в надлежащее время
надлежит# см. надо
надломленный# см. бессильный, слабый
надмеваться# см. гордиться
надменность# см. гордость
надменный# см. гордый
над нами не каплет# см. ждать, спешить
на днях# см. недавно
надо#, надобно, должно, надлежит, необходимо, нужно, потребно, приходится, требуется, следует, полагается, стоит, не мешает. с этим нельзя не считаться. этому нечего удивляться. это в порядке вещей. не грех бы и нас послушаться. ср. <должен и нуждаться>. см. должен, нуждаться
надобно# см. надо, нуждаться
надобность# см. нужда || иметь надобность
надобный# см. необходимый
надо быть# см. вероятно
надоедать#, докучать, надокучать, досаждать, надосаждать, донимать; опостылеть, опротиветь, приглядеться, примелькнуться, приесться. намозолить глаза, навизжать (нажужжать) уши, набить оскомину. он осаждает (мозжит) меня с утра до ночи. мне уже эта песня припелась. эта картина мне уже присмотрелась. этот сыр мне приелся. ребенку грудь уже присосалась. уж он у меня в зубах навяз. надоели вы мне пуще горькой редьки с вашими часами. "наскучив его безмолвием, я лег на спину". тург. мне прискучило жить там. он мне поперек горла стал. // "у меня это размежеванье вот где стоит. (он указал на свой затылок)". тург. ср. <мучить, навязываться и обременять>. см. беспокоить
надоедливый#, докучливый, докучный, назойливый, приедчивый. ср. <навязчивый>. см. навязчивый
надокучать# см. надоедать
надокучивший# см. пошлый
надолго# см. продолжаться
надо полагать# см. вероятно
надо признаться# см. действительно
надорванный# см. бессильный, слабый
на дорожку# см. напитки
надосаждать# см. надоедать
надоумить# см. внушать, в ыучить, научать, учить (кого)
надпись#, заглавие, заголовок, титул; вывеска. надгробная надпись -- эпитафия. заглавие (титул) книги, заголовок статьи. ср. <имя>.
надругаться# см. насмехаться
на другой лад# см. иначе
надрывать# см. ослаблять || животики надрывать, животы надрывать
надрываться# см. мучиться, ослабевать, работать, силиться, смеяться, стараться, усердствовать
надсадить бока смехом# см. смеяться
надсаживать# см. ослаблять
надсаживаться# см. мучиться, ослабевать, силиться
надсмотрщик# см. надзиратель
надставлять# см. бить
надтомлять# [надтруждать, утомлять тяжкими работами, трудами (даль)] см. мучить
надувательство# см. обман
надувать# см. обманывать
надуманный# см. вымышленный
надумать# см. думать, замышлять, решать
надурить# см. наделать
надутый# см. высокопарный, гордый, сердитый
надуть губы# см. будировать, рассердиться, сердиться
надуться# см. гордиться, рассердиться
надышаться# || не надышаться
наедаться# см. есть
наедине#, с глазу на глаз, глаз на глаз, сам-друг, tкte-а-tкte; один, одиноко, в одиночестве. ср. <один>.
наездничать# см. ехать
наемник# см. работник, продажный
наехать# см. встречать(ся)
нажива# см. барыш, заработок
наживать# см. доставать, зарабатывать
на живую нитку# см. как-нибудь, небрежно
на живую руку# см. скоро
нажимать# см. давить, теснить
нажить тело# см. толстеть
нажужжать уши# см. надоедать
назад#, вспять, обратно. ср. <отдавать и отступать>. см. обратно || взять назад, давно тому назад, за много лет тому назад, играй назад!, попятиться назад, пятиться назад, сделать шаг назад, тому назад, шаг назад
на заказ# см. умышленно
на закуску# см. конец
на заре# см. начало, рано
название# см. имя, слово
назезюлиться# см. напиваться
назидательный#, наставительный, наставнический, учительный, аподиктический, докторальный; поучительный, душеполезный, душеспасительный; учебный, дидактический. назидательный тон; назидательное чтение. см. убедительный
назло# см. напротив || как назло
назначать# см. определять, распределять
назначать цену# см. оценивать
назначение# см. задача
назначенный# см. определенный
назойливый# см. навязчивый, надоедливый
назревший# см. спешный
назубок# см. наизусть
называть#, именовать, нарекать, давать имя, крестить, величать, звать, прозывать, титуловать, чествовать; обзывать, обругать, дразнить. крестил поп иваном, да прозвали люди болваном (посл.). как вас зовут (величают) по батюшке? как ваше отчество? за что же он меня обозвал вором? ср. <обозначать>. || так называемый
называться#, носить имя, именоваться, величаться, прозываться, титуловаться.
называющий себя# см. мнимый
назыриться, назюзиться, назюкаться# см. напиваться
наи-# см. очень
наивный#, бесхитростный, доверчивый, легковерный, недогадливый, простодушный, простой, простак (простяк), карась, детский, ребяческий, глуповатый. непосредственная натура. аким-простота. ср. <глупый, откровенный и простой>. см. бесхитростный, глупый, откровенный
наизволиться# см. напиваться
наизворот# см. навыворот, наоборот, напротив
наизусть#, назубок.
наилучший# см. лучший
наименование# см. имя
наипаче# см. преимущественно
наитие# см. вдохновение
наймит# см. батрак, работник
найти# см. встречать(ся) || дурака нашел!
найти# || стих нашел
найтись# см. быть, догадываться
наказ# см. приказ
наказание# (телесное, строгое, легкое, исправительное, уголовное), взыскание, кара, казнь, пеня, расправа, штраф, эпитимия. ср. <выговор>. присужден к смертной казни чрез повешение. мера наказания не должна превышать тяжесть содеянного. || налагать наказание, отбывать наказание, подвергать наказанию
наказть# || быть наказанным
наказывать#, карать, учить (проучить), налагать наказание, подвергать наказанию, оштрафовывать. он наказан за что-либо, ему влетело, досталось, досталось на орехи за что-либо от кого, он понес заслуженную кару. отбывать наказание. плачусь за старые грехи. "коли где сама что заметит, потачки не даст: строго спросит". писем. я уж тебя проучу, доберусь до тебя, задам тебе перцу, феферу, пару, жару, я тебе покажу. карать смертью -- казнить. излить (выместить) злобу, сорвать злость на ком. ср. <бить>. см. приказывать
накаленный# см. горячий
наканифолиться# см. напиваться
накануне# см. до, заранее, перед, прежде
накивать пятками# см. убегать
накидывать# см. наваливать, надевать, прибавлять
накинуться# см. бранить
наклад# см. убыток
накладной# см. мнимый, фальшивый
накладный# см. убыточный
накладывать# см. наваливать
накласть в горб, в шею# см. бить
наклевываться# см. случаться
наклеить нос# см. одурачить
наклеп# см. клевета
накликать# см. причинять
накликаться# см. напиваться
наклон# (крутой, отлогий, пологий), крен, кручь, откос, покат, скат, склон, спуск, наклонение, отлогость, покатость, пологость; косогор, крутизна, стремнина; подъем. "под самой кручью холма". тург.
наклонение# см. наклон
наклонность#, влечение, симпатия, слабость. "а у меня к тебе влеченье, род недуга". гриб. см. любовь
наклонять#, нагибать, склонять; опустить, понурить голову.
наклюкаться# см. напиваться
накнижить гриву# см. бить
наколобродить# см. наделать
наконец#, напоследок, в конце концов, под конец, к концу. наконец-то ты пришел! // "я вам говорю напоследях, перед разлукой: вы прелесть". тург. ср. <конец и едва>. см. едва
накопить# см. запасаться, собирать
накопление# см. увеличение, умножение
накопляться# см. размножаться
на край света# см. далеко
накрапывать# см. дождь, лить
накраситься# см. напиваться
накрывать# см. закрывать
накрыть# см. поймать
накумекаться# см. напиваться
накуролесить# см. наделать
на курьерских# см. скоро
налагать# см. вверять, наваливать, надевать, обременять, поручать
налагать veto# см. запрещать
налагать наказание# см. наказывать
налагать оковы# см. мешать
налагать проклятие# см. проклинать
налагать путы, узы# см. мешать
налагать эмбарго# см. запрещать
наладить одно и то же, наладить свое# см. упрямиться
налаживать# см. направлять
налакаться# см. напиваться
налегать# см. внимание, опираться, силиться, стараться, теснить, усердствовать
наливаться# см. увеличиваться
нализаться, налимониться, налить бельма, глаза, глотку, горло# см. напиваться
налиться# || сердце налилось
налиться как клюковка# см. напиваться
налицо# см. быть
наличие# || при наличии
наличность# см. бытие, запас, имущество, количество, присутствие, список, число
наличные# см. деньги
наловчиться# см. привыкать
налог#, дань, оброк, платеж, поборы, повинность, подать, пошлина, сбор, тягота, мыто, мыт, акциз, контрибуция.
наложить# || гименей наложит цепи
наложница# см. жена
на людях# см. явный
намарать# см. писать
намедни# см. недавно
намек# (тонкий, прозрачный, темный), знак, указание, инсинуация, символ, двусмысленность, иносказание, недомолвка, обиняк, притча, пример, аллегория, парабола, экивок. говори без обиняков, чем недоволен. он принял слова твои на свой счет. // "камень был пущен прямо в мой огород". дост. ср. <знак>. см. малость || говорить намеками, делать намеки, нет намека
намекать#, делать намеки, давать знать (почувствовать), показывать; говорить намеками, издалека, иносказательно, загадочно, непрямо, обиноваться; подразумевать. инсинуировать, запускать шпильки. "ты мне только мигни тогда, а я уж заемное письмо заготовлю". гонч. говори, не обинуясь, чем недоволен. чем околицей говорить, так сказал бы прямо. прот. <говорить прямо, высказывать>. см. внушать
намереваться#, думать, предполагать, метить, норовить, промышлять, иметь намерение, иметь (задаться) целью, рассчитывать, носиться с мыслью, лелеять умысел, иметь в виду, проектировать, принимать намерение, готовиться, собираться, предпринимать. возыметь мысль, намерение, напасть на мысль, вздумать. он весьма далек от намерения вредить вам. ср. <замышлять, желать и стараться>. см. думать, замышлять, предполагать, собираться
намерение#, мысль, замысел, умысел, план, предположение, проект (ирон.: прожект), расчет. добрыми намерениями ад вымощен. согласно с видами правительства. план мой не удался. без задних мыслей. ср. <желание, козни, цель, ожидание>. см. замысел, мысль, цель || возыметь намерение, иметь злое намерение, иметь намерение, оставить свое намерение, переменить свое намерение, принимать намерение, с намерением
намерения# см. ожидание
намеренно# см. умышленно
наместник# см. преемник
на место# см. взамен, вместо
намет# [крыша над двором; шатер, большая раскидная палатка (даль, наметывать)] см. дом
наметавшийся# см. искусный
наметаться# см. привыкать, упражняться
намечать# см. обозначать
намеченный# см. будущий
намозолить глаза# см. надоедать
на молодое позывает# см. беременная
намотать на ус# см. запоминать, помнить
намылить голову# см. выговаривать
намять бока# см. бить
нанести смертельный удар# см. убивать
нанимать#, брать внаем (внаймы), снимать (сымать), откупать, кортомить, абонировать; рядить, подряжать, принимать в услужение. к мальчику пригласили репетитора. ср. <абонировать>. см. абонировать
наниматься на службу# см. служить
наносить# см. делать, причинять
наносить вред# см. вредить
наносить затрещину# см. бить
наносить убытки# см. вредить
наносить удар# см. бить, ударять
наносный# см. чужой
на носу# см. близко
нанятый# см. продажный
наоборот#, навыворот, наизворот, обратно, превратно, извращенно. шиворот-навыворот. ср. <напротив>. см. навыворот, обратно
наобум#, наугад, на авось, на счастье, наудачу, зря, без толку, необдуманно, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, легкомысленно. ср. <необдуманно>. см. легкомысленно, наудачу, необдуманно
на обухе рожь молотит, зерна не обронит# см. скупой
на один покрой# см. одинаковый, подобный
на одном солнце онучи сушили# см. родственник
на основании# см. вследствие
наособицу# см. отдельно
наостриться# см. привыкать
наотрез# см. совершенно
на отходе# см. конец
нападать#, травить, атаковать, атукать (зайца). см. обижать
нападение# см. набег
нападки# см. обвинение
напакостить# см. неприятность, неудача
на пару слов# см. беседовать, разговор
напасать# см. запасаться
напасть# см. беда, горе
напасть# см. встречать(ся), вторгаться || забытье напало, сон напал, страх напал
напасть на мысль# см. думать, намереваться
напасть на след# см. ориентироваться, поймать, узнавать
напев#, мелодия, погудка, голос. старая погудка на новый лад.
напевать# см. петь, повторять
на первое время# см. пока
на первых порах# см. начало, пока
наперебой# || делать наперебой
наперед# см. прежде || задом наперед
наперекор# см. напротив
наперерез# см. против
наперерыв# || делать наперерыв
напересечку# см. против
наперсник# см. доверенное лицо
напеть# см. бить
напиваться#, упиваться; (простор.): набальзамиться, навакситься, нагрузиться, назезюлиться, назюзиться, назюкаться, назыриться, наизволиться, наканифолиться, наклюкаться, накраситься, накликаться, нализаться, налимониться, нарезаться, насосаться, настаканиться, настегаться, насудариться, насуслиться, натюкаться, натянуться, наукладиться, нахлестаться, налить глаза (глотку, горло, бельма), залить глотку, хватить лишнего. напиться допьяна, до положения риз, до зеленого змия, до чертиков; упиться до мертвого тела. налился как клюковка, натянулся как губка. ублажился, сердечный! сапожник накуликался, портной наутюжился, купчик налакался, приказный нахлестался. сапожник настукался, портной настегался, музыкант наканифолился, немец насвистался, лакей нализался, барин налимонился, солдат употребил (погов.). "по временам ему до страсти хотелось <дерябнуть>, <куликнуть> и, вообще, закатиться". салт. ср. <пить и пьяный>.
напирать# см. внимание, принуждать, теснить, толпиться
написать# см. извещать || на роду написано, ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать
напитаться# см. учить (что)
напитки.# о вине: его же и монахи приемлют. о роме и коньяке: архиерейские, постные сливки, постное молоко, сливки от бешеной коровы. о водке: "водка для нашего брата пользительна. и сколько ей одних названий: и соколик, и пташечка, и канареечка, и маленькая, и на дорожку, и с дорожки, и посошок, и сиволдай, и сиводрала". салт.
напиток#, питье, пойло. напиток богов, превосходный напиток -- нектар. "ей благовонной амврозии подали с нектаром сладким". жук. "кто же назовет это отвратительное пойло водою?" тург.
наплакать# || кот наплакал
наплыв# см. набег, собрание
наплыть# см. встречать(ся)
наподобие# см. как
наподряд# см. весь
напоказ# см. внешний
наполненный# см. полный
наполниться# || сердце наполнилось
наполнять#, заполнять, пополнять, закруживать, наводнять, набивать, начинять, нашпиковать, фаршировать. пичкать кого лекарствами.
наполнять душу# см. чувствовать
напоминать#, приводить на память, подсказывать. ср. <вспоминать и помнить>. см. казаться, подобный, походить
напор# см. набег
на пороге# см. перед
напороться# см. встречать(ся)
напоследок# см. конец, наконец
напоследях# см. наконец
на правах# см. как
направить на путь истины# см. направлять, учить (кого)
направление#, веяние, дух, закваска, настроение. в этом училище дурное направление, дурная закваска. веяние времени. солдатский дух. см. способ
направлять#, обращать, устремлять, руководить, гнуть, клонить куда, отклонять, отвлекать от чего, склонять на что; адресовать. направить на путь истины. ср. <учить и отвращать>. см. водить, метить, обращать, править, учить (кого), целить
направляться#, обращаться, адресоваться, бросаться, кидаться, толкаться куда. толкнуться в люди, не пособит ли кто. апеллировать. ср. <идти>. см. идти
напраслина# см. клевета || взводить напраслину
напрасно (понапрасну)#, бесцельно, бесплодно, бесполезно, безрезультатно, непроизводительно, тщетно, даром, излишне, понапрасну, попусту, зря, вотще, всуе, втуне, без последствий. все это ты ни к чему делаешь, толку не будет. пропадешь ни за грош, ни за копейку, ни за денежку, ни за нюх (понюшку, щепотку) табаку. "как хвачу я вас бичом, так не станете потом без пути будить ивана". ершов. ср. <беспричинно и безуспешно>. см. безуспешно, даром
напрасный# см. бесплодный, бесполезный, пустой
напрасный труд# см. безуспешно
напрашиваться# см. вызываться, набиваться, навязываться
например#, положим, примерно, скажем, возьмем, предположим, примем; на выдержку. ср. <пример>.
напроказить, напрокудить# см. наделать
напролом# см. прямо || идти напролом
напропалую# см. отчаянный
напротив#, против, насупротив; наперекор, в противность, в противоположность, в противовес, вопреки, вразрез, назло, в пику. все наперекор, все наизворот, во всем противоречие. "рассудку вопреки, наперекор стихиям". гриб. он делает всегда напротив, наперекор моему желанию, против моего желания, назло мне. "назло надменному соседу". пушк. французам в пику. ср. <наоборот и против>. см. против
напружаться# см. силиться, стараться
напрягать силы# см. стараться
напрягаться# см. силиться
напряжение# см. старание
напряженный#, усиленный, интенсивный.
напрямик# см. откровенный
напугать# см. испугать, пугать
напудрить голову# см. выговаривать
напускной# см. мнимый
напустить на себя дурь# см. притворяться
напуститься# см. бранить
напутственное слово, напутствие# см. пожелание
напыщенный# см. важничать, высокопарный
напяливать# см. надевать
наравне# см. как, одинаковый
нараспашку# см. откровенный
на рассвете# см. рано
нарастание# см. увеличение, умножение
нарастать# см. увеличиваться
наращение# см. польза, прибавление
нарваться# см. встречать(ся)
нарезаться# см. напиваться
нарекание# см. обвинение
нарекать# см. называть
наречие# см. язык
наркотизировать# см. усыплять
народ#, народность, нация, национальность, племя, язык, раса. ср. <племя>. см. толпа, человек, чернь, язык || глас народа -- глас божий
народец# см. толпа
народность# см. народ
народонаселение# см. житель
на роду написано# см. судьба
нарост# см. возвышенность, опухоль, польза
нарочито, нарочно# см. умышленно
нарочный# см. вестник
наружность# см. вид
наружный# см. внешний, мнимый
наружу# || выводить наружу, выходить наружу
на руку# см. кстати
на руку нечист# см. взяточник, красть
нарушать (закон)#, преступать, обходить, отступать от закона, поступать противозаконно (против совести), кривить душой; вступать в сделку (в компромисс) с совестью, нарушать покой, расстраивать. прот. <исполнять>.
нарушать покой# см. беспокоить, тревожить
нарушать чьи-л. интересы# см. вредить
нары# см. ложе
наряд# см. платье, украшение
нарядность# см. красота, роскошь
нарядный# см. красивый, роскошный
наряжать# см. украшать
наряжаться# см. надевать
насадить пуговицы# см. шить
насаждать# см. водворять, помещать
на самом деле# см. действительно
насвистаться# см. напиваться
наседать# см. теснить
население# см. житель
населенный# см. многолюдный
населять# см. жить, занимать
насиженный мухами# см. грязнить
насилие#, насилование, давление, принуждение, понука, репрессалии, принудительные меры, деспотизм, тирания. нет извне понуки. оказывать давление на кого. ср. <принуждать, грабеж, преступление и самовольство>. см. грабеж, самовольство
насилование# см. насилие
насиловать# см. заставлять, принуждать
насилу# см. едва
насильник# см. злодей, преступник
на скаку# см. мимоходом
наскоро, на скорую руку# см. как-нибудь, небрежно
наскочил бойкий на бойкого, наскочила коса на камень# см. бойкий
наскочить# см. встречать(ся)
наскучить# см. надоедать
на славу# см. отличный
наслаждаться#, восторгаться, радоваться, вкушать радость (наслаждение). он от нее в восторге. она находит в этом удовольствие. душа млеет радостью. ср. <пользоваться>. см. веселиться, пользоваться, радоваться
наслаждение# см. удовольствие || вкушать наслаждение, доставить наслаждение
наследие# см. имущество, остаток
наследник#, заместитель, преемник.
наследственный#, потомственный, родовой, семейный, преемственный. см. естественный
наследство# см. имущество
наслышаться# см. слушать
на смену# см. взамен, вместо
насмехаться#, глумиться, забавляться, издеваться, измываться, надругаться, острить, потешаться, трунить, подтрунивать, шутить, подшучивать, смеяться, посмеиваться над кем; вышучивать кого, высмеивать, подымать насмех (на зубок, на зубки), осмеивать, выставлять на смех, представ-лять в смешном виде, прохаживаться на чей счет; кощунствовать, иронизировать; пересмеивать кого, передразнивать, пародировать. он мне в глаза насмеялся. "он посмеивается городскому многолюдству". иов 39, 7. отпустил бонмо, сострил. см. глумиться
насмешка#, глумление, издевательство, издевка, укол, шпилька, желчь, острота, шутка, ирония, карикатура, пародия, сарказм, сатира, эпиграмма, юмор.
насмеяться в глаза# см. насмехаться
насодомить# см. наделать
насолить# см. вредить, неприятность, неудача
насосаться# см. напиваться
наставать# см. возникать, начинаться
наставитель# см. воспитатель
наставительный# см. назидательный
наставить на путь истины# см. учить (кого)
наставление# см. учение || прочитывать наставление
наставлять# см. вдохновлять, внушать, воспитывать, советовать, учить (кого)
наставник# см. воспитатель, учитель
наставница# см. учитель
наставнический# см. назидательный
настаивать# см. артачиться, просить, требовать, упрямиться
настаканиться# см. напиваться
настаканить шею# см. бить
на старости лет# см. старый
на старость дней# см. возраст
настегаться# см. напиваться
настежь# см. открытый
на стену лезть# см. защищать, усердствовать
настигать# см. догонять
настигнуть# см. поймать
настоит опасность# см. грозить, угрожать
настойчивость# см. упрямство
настойчивый# см. упрямый
настораживаться# см. слушать
настороже# || быть настороже
насторожиться# см. ждать, остерегаться
насторожить уши# см. остерегаться, слушать
настояние# см. просьба
настоятельно# см. безотлагательно, спешный
настоятельный# см. необходимый
настоящий#, действительный, завзятый, заведомый, законченный, закоренелый, закоснелый, записной, заправский, заядлый, истинный, истовый, истый, прямой, неподдельный, непритворный, отъявленный, подлинный, самый, сущий, форменный, чистый, чистокровный, автентичный (отентичный), патентованный, законный, признанный, квалифицированный, очевидный, реальный, воплощенный, олицетворенный, конкретный, вещественный, предметный (прот. <отвлеченный>). "отчаянные господа, гуляки записные". тург. истая натура воина. закоренелый преступник. это -- воплощенный дьявол, олицетворенная невинность. скажи самые слова его. с подлинным верно. да это чистый нигилист! вольтерианец чистейшей воды. "допустим даже, что он в самом деле консерватор восемьдесят четвертой пробы". чехов. дурак девяносто шестой пробы. "для охотника дождь сущее бедствие". тург. прямой ты дурак. прот. <мнимый>. см. истинный, нынешний, точный || в настоящее время
настраивать# см. возбуждать, исправлять
настроение#, дух, расположение духа, самочувствие. быть в веселом настроении (расположении) духа. быть не в духе. быть в ударе. на него стих нашел. быть не по себе, не в своей тарелке. // "как увижу ее, я и сам не свой". лерм. ср. <направление>. см. направление || быть в меланхолическом настроении, быть в радужном настроении
настроен пессимистически# см. печалиться
настукаться# см. напиваться
наступать# см. возникать, начинаться, приближаться, следовать, теснить
наступать на горло# см. вынуждать, заставлять, принуждать
наступающий# см. будущий, скорый
наступить# || не дать наступить себе на ногу
наступить на ногу# см. обижать
насудариться# см. напиваться
насупистый# см. угрюмый
насупиться# || смотреть насупившись
насупленный# см. угрюмый
насупротив# см. напротив, против
насуслиться# см. напиваться
на счастье# см. наобум
насчет# см. о
насыпь# см. возвышенность, плотина
насыщать# см. питать, проникать, удовлетворять
насыщаться# см. питаться
наталкивать# см. возбуждать
наталкиваться# см. встречать(ся)
натаскивать# см. учить (кого)
натворить# см. наделать
натеребить бока# см. бить
натереть бока# см. обтесаться
натиск# см. набег
на то и идти# см. стараться
натолкнуть# см. соблазнять
наторелый# см. искусный, опытный
натореть# см. привыкать
натравлять# см. возбуждать
натуга# см. старание
натужаться# см. силиться
натура# см. характер || непосредственная натура
натурализоваться# см. привыкать
натуральный# см. естественный
натурщик# см. образец
натыкаться# см. встречать(ся)
натюкаться# см. напиваться
натягивать на себя# см. надевать
натянутые отношения# см. ссориться
натянуться (как губка)# см. напиваться
наугад# см. наобум, наудачу
наудачу#, на авось, наугад, наобум, гадательно, зря, очертя голову, необдуманно. ср. <необдуманно>. см. наобум || пуститься наудачу
наука#, учение, дисциплина, доктрина, предмет (учебный); памятка, пример, урок, нравоучение, мораль. испугался бездны премудрости. вот тебе, щука, наука! это мне памятка вперед. ср. <учение>. см. предупреждение, учение || недалек в какой-л. науке, служитель науки, человек науки
наукладиться# см. напиваться
науськивать# см. возбуждать
наутек# || пуститься наутек
наутюжиться# см. напиваться
научать#, наущать, подучать, подущать, подбивать, подговаривать; внушать, догадать, надоумить. ср. <внушать, советовать и учить>. см. внушать, выучить, учить (кого)
наученный опытом# см. опытный
научиться# см. выучить, учить (что)
научный# см. ученый
наушник# см. клеветник
наушничать# см. клеветать
наушничество# см. клевета
наущать# см. возбуждать, научать
наущение# см. внушение, возбуждение
нафабрить# || помелом усы нафабрить
нахальный# см. дерзкий, навязчивый
нахальство# см. дерзость
нахапать# см. красть
нахвалиться# || не нахвалиться
нахвататься# см. выучить, учить (что)
нахлестаться# см. напиваться
нахлобучить# см. надевать
нахлобучка# см. выговор
нахлопнуть# см. поймать
находит на кого-л.# см. сумасшедший
находить#, обретать, изобретать, выискать, отыскать, приискать, сыскать, открывать, выдумывать, выкапывать, откапывать, вырывать, выуживать, отковырять; нащупать, застать. откуда ты это выкопал? // "и место высмотрев, и время улуча, (комар) орлом на льва спустился". крыл. ищите и обрящете. вор найден, отыскался. америку открыл! эврика! ср. <искать, поймать, обнаруживать, встречать>. см. казаться
находить придирку# см. придираться
находиться# см. быть
находиться в зависимости# см. подчиняться
находиться в курсе# см. знать
находиться в летаргическом сне# см. спать
находиться в отлучке# см. отсутствовать
находиться в услужении# см. служить
находиться между жизнью и смертью# см. болеть
находиться под сомнением# см. сомнительный
находить удовольствие# см. веселиться, наслаждаться
находка# см. открытие
находчивый# см. догадливый, ловкий
находящаяся в интересном положении# см. беременная
нахрапом# || брать нахрапом
национальность, нация# см. народ
на цыпочках# см. тихо
начало#, возникновение, зачаток, зародыш, начатие, начинание, початие, початок, почин, рождение, источник, колыбель, корень, основание, происхождение, исходная точка, точка отправления; инициатива; вступление, приступ, прелюдия, пролог, увертюра, предисловие, преддверие, первая ступень; дебют. с самого начала, с первого абцуга, с первых шагов; вначале, на первых порах, перво-наперво. читать с начала до конца -- от доски до доски. математика есть преддверие астрономии. "аз есмь альфа и омега, начало и конец, говорит господь". апок. 1, 8. "благослови, господи, благое начинание их". // "ведь это азбука (т. е. элементарные начала) эстетики". гонч. на заре русской истории. ср. <источник, правило>. см. закон, источник, правило, происхождение || положить начало
начальник#, глава, главнокомандующий, председатель, староста, старшина, старшой, старейшина; владыка, властелин, властитель, повелитель, господин, патрон. комендант (крепости); шеф жандармов; директор гимназии; ректор университета. начальники = власти, начальство, правительство. я сам себе господин. "всяка душа властем предержащим (т. е. высшим властям) да повинуется". (римл. 13, 1). ср. <вождь, глава, правитель, атаман>. см. атаман, властитель, глава || корчить из себя начальника
начальный# см. простой
начальство#, правительство, власти. про то знают вверху. он получил указание свыше. ср. <власть, главенство>. см. власть, господство, начальник
начальствование# см. главенство, первенство
начальствовать# см. властвовать, господствовать, править
начатие# см. начало
на чей-л. взгляд, глаз# см. думать
на чей-л. счет# см. касаться
начеку# || быть начеку
на чем свет стоит# см. очень
начесться# см. быть
начетчик# см. ученый
начинание# см. начало
начинать#, заводить, затевать, предпринимать, приниматься, приступать, пускаться, стать; положить начало, взять инициативу, дебютировать, открыть (бал, концерт). приниматься за работу. вступать в спор, заво-дить, завязывать ссору, разговор; вчинять иск, затевать процесс. опять пошел (стал) дурить. открывать военные действия. нам к этому не привыкать стать. новоизбранный комитет дебютирует тем, что: <понятие <начинать> слышится в приставках: 1) <за->: загреметь, заговорить, закричать, загрустить и проч.; 2) <воз-> (<вос->): возгордиться, возжелать, вознегодовать, воспылать и проч.; 3) <вз-> (<вс->): взалкать, взгоревать, взмолиться, вскипать, всплакаться и проч.; 4) <над-> (с оттенком <немного>): надкусить, надломать, лист надорван, сигара надкушена и проч>. ср. обороты с частицами: давай, ну, сем, сем-ка. "все кругом красавца обступили и давай метать в него кто стрелы, кто каменья". а. майк. "и ну топорщиться, пыхтеть и надуваться". крыл. сем-ка подумаем. ср. <предпринимать>. || начиная с чего-л.
начинаться#, возникать, завязываться, загораться, зарождаться, затеваться, наставать, наступать, становиться. настала осень. становится холодно. пошел дождь. "осень давно уже вступила в права свои". салт. "весь сыр-бор загорелся из-за каких-то... сплетен". гл. успенск. см. возникать, становиться
начиная с чего-л.# см. с
начинять# см. наполнять
начистить# || пряжку начистить
начисто# см. совершенно
начитанный# см. ученый
на что..., а и# см. хотя
на чужой счет# см. бесплатно, даром
наш# см. выше-
нашего полку прибыло# см. общество
нашествие# см. война, набег
нашивка# см. галун, украшение
нашколить# см. править
нашпиговать# см. учить (кого)
нашпиковать# см. наполнять
нащупать# см. находить
на этом далеко не уедешь# см. польза
наяву# см. явный
не#, никак не, отнюдь не. это далеко не так просто. <как отрицательная приставка <не-> сродна приставкам <без-> и <мало->: неграмотный, безграмотный, малограмотный, невыгодный, безвыгодный, маловыгодный. <неважный> употребляется гиперболически вм. <маловажный>, <безлюдный> вм. <малолюдный>>.
не ахти как# см. очень
неахтительный# см. посредственный
не без# см. с
небезвыгодный# см. доходный, полезный
не без достоинств# см. достойный
не без того# см. действительно, хотя
небезынтересный# см. интересный
небесный# см. духовный || далеко, как до звезды небесной, олух царя небесного, разверзлись хляби небесные
неблаговидный# см. подозрительный, преступный
неблаговоспитанный#, невоспитанный, недисциплинированный, бестактный, необузданный; невежа. ср. <грубый, невежа>.
неблагодарность# || заплатить черной неблагодарностью, отплатить черной неблагодарностью, удивить мир черной неблагодарностью
неблагодарный#, бесчувственный, нечувствительный, непризнательный. заплатить (отплатить, удивить мир) черной неблагодарностью.
неблагонадежный# см. опасный, подозрительный
неблагонамеренный# см. преступный
неблагополучие# см. несчастный
неблагополучно# || на вышке неблагополучно
неблагопристойный# см. безнравственный
неблагосклонный# см. враждебный
небо# см. бог || звезд с неба не хватать, земля и небо, как с неба свалиться, как солнце на небе, попасть пальцем в небо
не бог весть как# см. очень
не бог знает какой# см. посредственный
небожитель# см. бог
небо коптить# см. бездействовать
не более# см. только
небольшое число# см. малость
небольшой# см. короткий, малый, низкий || с небольшим
небо с овчинку показалось# см. бояться, испугаться
небось# см. вероятно
не брать в расчет# см. пренебрегать
небрежно#, невнимательно, нерадиво, неряшливо, как-нибудь, кое-как, халатно, наскоро, на скорую руку, на живую нитку (руку), живой рукой, спустя рукава, с грехом пополам, как ни попало, через пень колоду. он все делает спустя рукава. тяп-ляп -- вышел кораб (погов.). // "ванька спросонья, разумеется, исполнял все это как через пень колоду валил". писемск. "выдумал немец кушетку для сечения, а мы дерем через пень колоду, как в древности драли". салт. прот. <тщательно>. см. как-нибудь
не будет конца# см. вечно
не будет пути# см. удача
небывалое# см. новость
небывалый# см. беспримерный, мнимый, необыкновенный, новый
небывальщина# см. выдумка
небылица# см. выдумка || взвести небылицу, всклепать небылицу
не быть кому-л. кем-л.# см. мочь
неважный#, маловажный, малозначащий, малоценный, незначительный, ничтожный, легкий, мелкий, пустой, не стоящий внимания, мелкотравчатый, жалкий, мизерный, шваль, шушера; мелкая сошка, мелко плавает. // "жить хочет мещанин, как именитый гражданин, а сошка мелкая, как знатный господин". крыл. "важное кушанье! ишь ты, барин какой! поди-тка-сь!" остр. велик (великий зверь) на малые дела. легкая вина. прот. <важный>. ср. <мелкий, худой и посредственный>. см. плохой, посредственный, худой
не в бровь, а прямо в глаз# см. метко, попадать
невдалеке# см. близко
невдогад, невдомек# см. догадываться
неведение# || оставаться в неведении относительно чего-л.
неведомый# см. неизвестный, тайный
невежа#, бурбон, бурлак, вахлак, дроволом, мужик. см. грубый, неблаговоспитанный
невежда#, невежественный, несведущий, безграмотный, неграмотный, необразованный, неученый, неуч, серый, темный, малограмотный, малокультурный. "невежда он был круглый, ничего не читал". тург. "прежде простец говорил <мы люди темные> в надежде укрыться от вменяемости". салт. ср. <грубый и варвар>. см. дикарь
невежественный# см. невежда
не везти# см. неудача
не велено# см. запрещать, нельзя
не велик# см. легкий
не верить# см. сомневаться
неверность# см. измена
неверный# см. ложный, неправильный, непрочный, фальшивый
невероятный# см. неестественный, невозможный, сомнительный
невесомый# см. легкий
невеста# || в невесты пора
невесть# || деваться невесть куда
невесть какой# см. некоторый
невесть сколько# см. много
невещественный# см. духовный
невзвидеть света# см. бояться, испугаться
невзгода, невзгодье# см. беда
невзирая на лица# см. пристрастный
невзирая ни на что# см. непременно
невзлюбить# см. ненавидеть, нравиться
невзначай# см. случайно
невзнос платы# см. платить
невзрачный# см. безобразный, некрасивый
невзыскательный# см. простой, скромный
невидаль# см. редкость
невиданный# см. беспримерный, диковинный, необыкновенный, редкий
не видать# см. отсутствовать
не видать, как своих ушей# см. никогда
невидимо, невидимый# см. тайный
невинный#, невиновный, неповинный, безвинный, безгреховный, безгрешный, беспорочный, незапятнанный, девственный, целомудренный, чистый, непогрешимый, правый, нравственный. невинная шутка (безобидная). весталка; диана; целомудрен, как иосиф. // "диана в обществе, венера в маскараде". лерм. без вины виноват. не виноват ни душой, ни телом. не моя вина. я чист перед вами. безвинно пострадал. приняв облик угнетенной невинности, они напевают о том, что их обижают. живя в омуте, он сохранил ангельски чистую душу. прот. <виновный>. ср. <кроткий и чистый>.
не виноват ни душой, ни телом, невиновный# см. невинный
не властен# см. мочь
невменяемый# см. невольный
невмоготу# см. мочь, невозможно, невыносимый || стать невмоготу
невмочь# см. невыносимый || стать невмочь
невнимательно# см. как-нибудь, небрежно
невнятный# см. неясный
не в обиду будь сказано# см. обида
не вовремя# см. некстати
невод# [самая большая из всех рыболовных сетей, состоящая из матни (мотни, кошеля) посередине и двух крыльев; пускается во всю глубину (даль)] см. сети
невозбранно# см. безвозбранно, беспрепятственно
невозбранный# см. вольный
не возбраняется# см. можно
невозвратимый, невозвратный# см. безвозвратный
невоздержный# см. необузданный
невозможно#, нельзя, возможности (мочи) нет; невмоготу, не под силу, не по плечу. не думаю, чтобы это было возможно (исполнимо). это не поддается описанию, проверке и проч. с этим согласиться мудрено. см. мочь, нельзя
невозможный#, недостижимый, неисполнимый, немыслимый, непосильный, несбыточный, невероятный. прот. <возможный>. ср. <невыносимый>. <понятие <невозможный> передается формой причастия страд. зал.: неделимый, невесомый, несгораемый и т. п>.
невознаградимый# см. безвозмездный
невознаграждаемый# см. бесплатный, даровой
неволить# см. принуждать
невольник# см. раб
невольнический, невольничий# см. рабский
невольно#, непроизвольно, безотчетно, бессознательно, инстинктивно, машинально, механически, слепо, стихийно; нечаянно, неумышленно; волей-неволей, хочешь не хочешь (volens-nolens), по необходимости. это ему пришлось сделать по не зависящим от него обстоятельствам. он крестится по привычке. ср. <неохотно и непременно>. см. неохотно
невольный#, непроизвольный, безотчетный, бессознательный, инстинктивный, машинальный, механический, невменяемый, стихийный, рефлекторный. безотчетный, беспричинный страх -- панический.
неволя#, зависимость, кабала, плен, подвластность, подчиненность, рабство. см. обязанность, рабство || за неволю
невоспитанный# см. грубый, неблаговоспитанный
невпопад# см. некстати
не впору# см. неподходящий
не в пример# см. гораздо, исключение
не в пример лучше# см. пример
не впрок# см. безуспешно
невредимый# см. целый || целый и невредимый
не все дома# см. глупый
не вспомнить# см. забывать
не в счет# см. кроме
не всякое лыко в строку# см. потворствовать
невтерпеж# см. невыносимый || стать невтерпеж
не в фаворе обретаться# см. опала
невыгода# см. вред
невыгодный# см. безвыгодный, убыточный
не выгореть# см. неудача
невыносимо# см. очень
невыносимый#, несносный, нестерпимый. невмоготу, невтерпеж, невмочь стало, солоно пришлось. ср. <адский, неприятный, невозможный>. см. адский, мучительный, неприятный, тяжкий
не выносить# см. ненавидеть
невынужденный# см. добровольный
невыразимый#, неизъяснимый, неописанный, неописуемый, несказанный, неизреченный. "ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать" (прис.).
невысокий# см. низкий
не высыпать ночи# см. спать
не вытанцовываться# см. неудача
не выходить из пределов благопристойности# см. приличный
не вязаться# см. неудача, соответствовать
нега# см. заботливость || содержать в неге
негде яблоку упасть# см. полный, тесный
негласно, негласный# см. тайный
не глядел бы# см. неприятный
не глядя ни на что# см. непременно
не говоря худого слова# см. беспричинно
негодное#, брак, ветошь, гиль, гниль, дрязг, дрянь, заваль, залежалое, бросовое, лохмотья, макулатура, обноски, отбросы, отребье, плесень, прах, рвань, старье, тлен, тля, труха, тряпье, хлам, малоценное, сор, мусор, навоз; ненужное, лишнее, балласт; бой, битыш, лом. товар -- хоть брось. прот. <шедевр>.
негодный#, негодящий, негожий, непригодный, завалящий, дрянной (дрянный). бумага эта никуда не годится. из рук вон плохо, из рук вон. признать негодным -- забраковать. я сюртук прикинул портному (не принял, признав негодным). ср. <плохой>. см. плохой, худой || делать негодным к употреблению, признавать негодным
негодование# см. гнев || вспыхнуть негодованием, приводить в негодование
негодовать# см. обижаться, роптать, сердиться
негодующий# см. гневный, недовольный, сердитый
негодяй#, бездельник, каналья, мерзавец, ракалья, висельник. ср. <плут>.
негодящий, негожий# см. негодный
негоциант# см. торговец
неграмотный# см. невежда
не грех# см. можно, надо
не давать# см. мешать
не давать покоя# см. преследовать
не давать спать# см. будить
не давать спуску# см. извинять, потворство
не даваться# см. воспринимать, неудача
не давать ходу# см. мешать
недавний# см. новый
недавно#, незадолго (пред), внове, давеча, намедни, только что, как-то, на днях. без году неделю он у нас в членах состоит, а уже распоряжается. он здесь внове, никого еще не знает. вы как-то спрашивали. не далее как в прошлую субботу. <как? месяц! башмаков еще не износила, в которых шла за гробом мужа>. шексп. (перев. полевого). <понятие <недавно> слышится в приставке <ново->: новобрачный, новообращенный, новооткрытый, новопожалованный, новопосвященный, новопреставленный, новоприбывший, новоприсоединенный, новорожденный>.
не дается доля# см. неудача, удаваться
не дай бог# см. нежелание
не далее как# см. недавно
недалек в какой-л. науке# см. знаток
недалекий# см. глупый
недалеко# см. близко
недальновидный#, близорукий. видит не далее своего носа. прот. <дальновидный>.
не дать в обиду, не дать наступить себе на ногу# см. защищать
не дать потачки# см. наказывать
не двигаться# см. останавливаться, стоять
недвижность# см. бездействие
недействительный# см. бессильный
неделикатный# см. грубый
неделимое# см. единица
неделя# || без году неделю, без году неделю на свете живет
недисциплинированный# см. неблаговоспитанный
не добиться толку# см. ответ
недобор# см. недостача
недоброе# || замышлять недоброе, иметь недоброе на уме
недоброжелатель# см. враг
недоброжелательный# см. враждебный
недоброжелательство# см. антагонизм, вражда
недоброжелательствовать# см. враждовать
недобросовестный# см. бесчестный, подлый
недоверие#, сомнение, недоверчивость, мнительность, осторожность, осмотрительность, предубеждение, подозрительность. ср. <предрассудок>. см. подозрение, сомнение
недоверчивость# см. недоверие, осторожность
недоверчивый# см. осторожный, откровенный, подозрительный
недовольно# см. мало
недовольный#, ворчливый, негодующий, несогласный, ропотливый, ропщущий, воркун, брюзга. "да ведь ты жизни не будешь рад, когда приедешь к нему". гог. ср. <сердитый>. см. гневный, сварливый, сердитый
недовольство# см. гнев
недогадливый# см. безрассудный, глупый, наивный
недоглядеть# см. замечать
недоедать# || ночей недосыпаем, куска недоедаем
недоесть# || за работой недоешь и недоспишь
не дозволяется# см. запрещать, нельзя
недоимка# см. долг
недоказанный# см. бездоказательный
недолго думая# см. немедленно, скоро
недолюбливать# см. любить, ненавидеть
недомер# см. недостача
недомогание# см. болезнь
недомогать# см. болеть
недомолвка# см. намек
недомыслие# см. безрассудство, глупость
не допускается# см. запрещать
не допускать# см. мешать
недород# см. голод
недоросль# см. малолеток
недосказывать# см. скрывать
недосмотр# см. недостаток
недосмотреть# см. замечать
недоспать# см. спать || за работой недоешь и недоспишь
недоставать# см. мало, некстати, нет, отсутствовать
недостаток#, изъян, недосмотр, недочет, неисправность, неправильность, несовершенство, грех, порок, порча, повреждение, пробел, прореха, пятно, аномалия, дефект, слабость, слабое (больное) место, слабая струна, ахиллесова пята, изнанка (оборотная сторона) медали; бедность, лишение, неимение, нужда, отсутствие (прот. <обилие>). такова оборотная сторона медали. такова изнанка современной цивилизации. и в (на) солнце пятна есть. критик нашел в сочинении ахиллесову пятку. // "н. сносить не могла, когда алешу считали неумным: это было больное место в ее сердце". дост. за неимением бумаги. угольный голод (т. е. недостаток в угле). ср. <бедность, недостача, неправильность, отсутствие, ошибка>. см. бедность, голод, недостача, нужда, отсутствие
недостаточно# см. мало
недостаточный# см. бедный, неполный
недостача#, недостаток, недобор, недомер, недохватка, недочет, неполнота, дефицит. бюджет составлен без дефицита. прот. <избыток>.
недостижимый#, недоступный, недосягаемый, неприступный. ср. <идеальный, непобедимый и неясный>. см. идеальный, невозможно, неясный
не достоин развязать и ремня обуви# см. превосходить
недоступный# см. недостижимый
недосуг# см. некогда || за недосугом
недосужно# см. некогда
недосчитаться# см. нет, терять
недосыпать# см. спать || ночей недосыпаем, куска недоедаем
недосягаемый# см. недостижимый
недотка# [самое грубое и редкое полотно, которое идет на частые бредни для ловли мальков; бредень из этой ткани (даль)] см. сети
недотрога, недотыка# см. нежный
недоумевать# см. удивляться
недоумение# см. сомнение
недохватка# см. недостача
недочет# см. недостаток, недостача
недреманное око# см. бдительный, забота, заботливый
недремлющее око# см. заботливый
недремлющий# см. бдительный
недруг# см. враг
недружелюбие# см. вражда
недружелюбный# см. враждебный
недуг# см. болезнь
недугующий, недужливый, недужный# см. больной
недуманно-негаданно# см. вдруг
не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано# см. неожиданно
недурен собой# см. красивый
недурной# см. порядочный, сносный
недюжинный# см. необыкновенный
неестественный#, противоестественный, сверхъестественный, вычурный, искусственный, надутый, натянутый (с натяжкой), приподнятый, повышенный, раздутый; баснословный, невероятный, неимоверный, сказочный, преувеличенный, условный, театральный, жеманный, манерный, прилизанный, сахарный, сентиментальный, слащавый, ходульный, церемонный, чванный, чопорный; волшебный, дивный, чудесный, чудный. принужденная поза. бумажная корона. книжный язык. маниловщина. ср. <высокопарный, необыкновенный>. см. фальшивый
не жаловать# см. любить, ненавидеть
нежданно# см. неожиданно
нежданно-негаданно# см. вдруг, неожиданно
нежелание#, уклонение, уклончивость. формулы нежелания: не дай бог, не приведи бог, избави (сохрани, упаси) бог. прот. <желание>.
нежелательный# см. вредный, неприятный, худой
неженатый# см. холостой
неженка# см. нежный
не жилец на свете# см. больной
нежить#, баловать, холить, содержать в неге (в холе, в приволье). ср. <баловать и заботиться>. см. баловать, ласкать, ухаживать
нежный#, ломкий, мягкий, рыхлый, слабый, тонкий, хрупкий, деликатный; умиленный, умильный, любовный, трогательный, сентиментальный, изнеженный, холеный, неженка, недотрога, недотыка. ср. <чувствительный, слабый, ласковый>. см. ласковый, тонкий
незабвенный#, достопамятный, памятный, приснопамятный, славный. см. вечный, знаменитый, славный
не забыть# см. воздавать
незавидный# см. плохой, худой
независимо# см. беспричинно, единовластно
независимый# см. беспричинный, вольный, самостоятельный, свободный
независящий# || по независящим обстоятельствам
не за горами# см. близко
незадача# см. неудача
незадачливый# см. несчастный
незадолго# см. недавно
не заикнуться# см. молчать
незакатный# см. вечный
незаконный# см. преступный
незамедлить# см. немедленно
незаметно# см. постепенно
незаметный#, неуловимый, микроскопический, незначительный, ничтожный. ср. <малый>. см. малый
не замечать# см. прозевать, пропускать
незамещенный# см. вакантный, пустой
незамужняя# см. бобыль, холостой
незамысловатый# см. бесхитростный, простой
не занимать стать# см. вдоволь
незанятый# см. вакантный, пустой
незапамятный# || с незапамятных времен
не запрещается# см. можно
незапятнанный# см. безукоризненный, беспорочный, невинный, образцовый
незатейливый, незатейный# см. бесхитростный, простой
нездоровиться# см. болезнь, болеть
нездоровый# см. больной || быть нездоровым
нездоровье# см. болезнь
не зевать# см. внимательный, остерегаться
неземной# см. возвышенный, духовный
незлобивый# см. кроткий
незнакомый# см. неизвестный
не знать дороги# см. посещать
не знать предела# см. безграничный
незначительный# см. малый, мелкий, неважный, незаметный
незрелый# см. малолеток
незримо, незримый# см. тайный
незыблемый# см. надежный, непобедимый, постоянный
не идти# см. неудача
не идти в голову# см. воспринимать
не идти в расчет# см. пренебрегать
не идти к делу# см. неподходящий
неизбежно# см. непременно
неизбежный#, верный, неминуемый, неотменный, непременный, неотразимый, неотвратимый; роковой, фатальный, провиденциальный. неминучая гибель. ср. <надежный и непобедимый>. см. роковой
неизведанный# см. неизвестный
неизвестность# || оставлять в неизвестности, покрыто мраком неизвестности
неизвестный#, безызвестный, безвестный, неведомый, неизведанный, незнакомый, некто, кто-то, икс (х); безымянный, анонимный, темный. это мне неизвестно, это для меня terra incognita, об этом история умалчивает, это покрыто мраком неизвестности. неразгаданный, неопределенный, сфинкс, вопросительный знак, железная маска. что впереди, бог весть. // "это, брат, еще темна вода в облацех, что тебе министры скажут". писемск. ср. <тайный и чужой>. см. некоторый
неизгладимый# см. вечный
неизлечимый# см. безнадежный
неизменно# см. постоянно
неизменность# см. верность
неизменный# см. одинаковый, постоянный, упрямый
неизменчивый# см. постоянный
неизмеримый# см. безграничный
неизреченный, неизъяснимый# см. невыразимый
неизысканный# см. простой
не имеет основания# см. неосновательный
неимение# см. недостаток, нужда, отсутствие || за неимением
не иметь# см. лишаться
не иметься# см. нет
не имеющий здравого рассудка# см. безумный
не имеющий пристанища# см. бездомный
неимоверно# см. очень
неимоверный# см. неестественный
неимущий# см. бедный
неинтересующийся# см. бесстрастный
неисповедимый# см. неясный
неисполнение#, неисправность, несоблюдение, неустойка.
неисполнимый# см. невозможный
неиспорченный# см. целый
неисправимый# см. безнадежный
неисправность# см. недостаток, неисполнение
неиссякающий# см. бесконечный, вечный
неистово# см. громко
неистовство# см. жестокость
неистовствовать# см. буянить, свирепствовать
неистовый# см. бешеный, блажной, буйный, жестокий
неистощимый, неисчерпаемый# см. бесконечный, вечный
неисчислимое количество# см. много
нейти с рук# см. неудача, удаваться
нейти с ума# см. забывать
нейтрализировать# см. уничтожать
нейтральный# см. хладнокровный
неказистый# см. безобразный, некрасивый
некий# см. известный, некоторый
не кланяться# см. ссориться
не клеиться# см. неудача
не к лицу# см. неподходящий
некогда#, когда-то, однажды, раз, во время оно, в дни оны, прежде, древле, в старину, встарь; в один прекрасный день, в одно прекрасное утро; в будущем, когда-нибудь, со временем, рано или поздно, не сегодня-завтра, в конце концов. "и наши внуки в добрый час из мира вытеснят и нас". пушк. однажды шел дождик дважды (шут.). ср. <давно и прежде>. <<некогда>, <когда-то>, <во время оно> относятся обыкновенно к прошедшему времени, когда-нибудь -- к будущему. однако у гнедича (в переводе илиады): <будет некогда день, и погибнет высокая троя>. в переводе минского: <когда-нибудь>. в смысле <однажды> принимают и евангельское: <в едину от суббот> (напр. лука, 24, 1), но это неверно. <во едину от суббот> (собств.: субботы) значит: <в первый день недели> (= в воскресенье), так как <суббота> = неделя>.
некогда#, недосужно, недосуг, времени нет. за недосугом. я занят, несвободен. мне нельзя оторваться от дела. ночей недосыпаем, куска недоедаем. // "досуг мне разбирать вины твои, щенок!" крыл.
не ко двору# см. неподходящий
некоторый#, некий, некто, кто-то, какой-то, какой-нибудь, неизвестный, невесть какой, кто (что) попало, один; многие; иные; маломальский. "всякий человек имеет хоть какое бы то ни было положение в обществе, хоть какие-нибудь да связи". тург. "наблюдать их можно на выставках, пред иными произведениями иных российских живописцев". тург. при мало-мальском внимании этого бы не могло случиться. многие думают, что... ср. <всякий>. || в некотором расстоянии, до некоторой степени
некрасивый#, невзрачный, неказистый, безобразный, уродливый, неприглядный, нескладный, несуразный, неуклюжий, грубый, дурной, лубочный, аляповатый, плюгавый. дурнушка, рожа, урод. грубая живопись. богато все, но грубо, безвкусно. прот. <красивый>. ср. <грубый>. см. безобразный
некстати#, невпопад, неловко, несвоевременно, неуместно, невовремя, безвременно, ни к селу, ни к городу. "и прекрасны вы некстати, и умны вы невпопад". пушк. теперь мне не до смеха. "<с бумагами-с>... -- да, их недоставало". гриб. "вот уж кому пристало генеральство как корове седло". гог. прот. <кстати>. ср. <неподходящий>.
нектар# см. напиток
некто# см. неизвестный, некоторый
некультурный# см. грубый
не ладить# см. враждовать
не ладиться# см. неудача
неладно# || наверху неладно
нелады# см. вражда, несогласие, ссора
нелегальный# см. преступный
нелегкая# см. бес || пуститься во все нелегкие
не лежит сердце# см. нравиться
не лезть в голову# см. воспринимать
нелепица# см. нелепость
нелепость#, нелепица, абсурд, ахинея, бессмыслица, белиберда, вздор, галиматья, дичь, дребедень, ерунда, несообразность, околесина (околесица, околесная), чепуха, чушь; абракадабра, сапоги всмятку. городить вздор, нести ахинею (околесную), молоть чепуху, пороть дичь. доводить до абсурда. вздор на вздор помножь, чепухой подложь и выйдет ералаш (посл.). "это выходит просто: андроны едут, чепуха, белиберда, сапоги всмятку". гоголь.
нелепый#, бессмысленный, бестолковый, вздорный, пустой, несвязный, нескладный. ср. <пустой, глупый>. см. бессмысленный
нелицеприятный# см. беспристрастный, справедливый
неловкий#, неповоротливый, нерасторопный, неуклюжий, мешковатый, угловатый, бестактный, увалень, валуй, гиппопотам, медведь. неловко, неудобно. чувствовать себя неловко, быть не в своей тарелке. прот. <ловкий и удобный> ср. <невежа>. || ставить в неловкое положение
неловко# см. некстати, неловкий
неловкость# см. ошибка
нелогично# см. непоследовательно
нельзя#, невозможно; запрещается, запрещено, возбраняется, воспрещается, грешно, не велено, не дозволяется, не позволяется, не разрешается, не полагается, не приходится, не рекомендуется, противопоказуется (лекарство). его ужас не поддается описанию. я сегодня не сумею (лишен возможности) быть у вас. с этим делом медлить теперь не приходится. прот. <можно>. см. запрещать, мочь, невозможно, отрицание, очень || как нельзя более
нельзя не делать чего-л.# см. надо
нельзя оторваться от дела# см. некогда
не любить# см. ненавидеть
нелюбовь# см. антагонизм, вражда, отвращение
нелюдимый# см. угрюмый || быть нелюдимым
немедленно#, немедля, безотлагательно, неотложно, неукоснительно, без замедления, без отлагательства, сейчас, сию минуту (секунду), тотчас, в близком будущем, в скором (непродолжительном) времени; с первого же абцуга я, нимало не медля (недолго думая), дешево спустил деревню. это не замедлило отразиться в литературе. я не замедлю (не премину) возвратить вам книгу. // "бывало, не успеете вы показаться -- глядь, уж он несет вам кресла". тург. "оглянуться не успела, как зима катит в глаза". крыл. "репетилов пришел -- и с первого же абцуга сказал нам речь". салт. ср. <скоро>.
немедленный# см. спешный
не медля# см. немедленно
немедля# см. безотлагательно, немедленно
не менее# см. только
не место# см. неподходящий
не мешает# см. надо
немилосердный# см. безжалостный
немилость# см. гнев
неминуемый, неминучий# см. надежный, неизбежный
нем как рыба# см. молчать
немного#, мало, капелька, капля (в море). крошечку, чуточку, чуть-чуть, малую толику, малость, слегка, два-три. "в устройстве избы для ночлега странних людей виделась уже капелька заботы о ближнем, капля сострадания к нему, капелька мысли о нем". гл. успенск. "задремлет чуточку и сейчас же вздрогнет". салт. "щепотки волосков лиса не пожалей, остался б хвост у ней". крыл. "там волоска два-три седые проглянули". крыл. "дайте крошечку додраться". ершов. дай-ка маленько поправиться. луч надежды. проблески таланта. один, другой (раз, два) -- и обчелся. <оттенок <немного> придается суффиксом <-оват->: красноватый, глуповатый, великоватый, грубоватость. в глаголах и сравн. степ. наречий этот же оттенок придается приставкой <по->: побеседовать, побренчать, повластвовать, поубавить, понавострить, поприбавить; побольше, поменьше, пореже>. ср. <мало>. см. малость
немножко# см. малость
не моги делать что-л.# см. осмеливаться
неможется# см. болеть
немой# см. молчаливый, тихий
немотствовать# см. молчать
немочь# см. бессилие, болезнь, слабость
немощный# см. бессильный, больной
немощь# см. болезнь
немудреный# см. бесхитростный, простой
не мудрствуя лукаво# см. хитрить
немыслимый# см. невозможный
не мытьем, так катаньем# см. всячески
ненавидеть#, питать ненависть, чувствовать отвращение. я его ненавижу, не люблю, недолюбливаю, не жалую, не терплю, терпеть не могу, не выношу; я к нему не расположен, невзлюбил его. прот. <любить>. см. враждовать
ненавистник# см. враг
ненавистный# см. неприятный
ненависть# см. вражда, отвращение || питать ненависть
не наглядеться# см. нравиться
ненаглядный# см. дорогой, милый
ненадежный# см. непостоянный, непрочный, опасный, сомнительный
ненадолго# см. продолжаться
не надышаться# см. любить
не на живот, а на смерть# см. жестокий
ненамеренно# см. случайно
не на пожар# см. спешить
ненароком# см. случайно
ненастный# || быть ненастным
ненастье#, непогода. прот. <вёдро>. ср. <погода>. см. непогода, погода
ненасытный# см. жадный, обжорливый || быть ненасытным
не нахвалиться# см. хвалить
не нашего приходу# см. чужой
не на шутку# см. усердный
ненужное# см. негодное
ненужный# см. бесплодный, бесполезный, лишний
не нынче-завтра# см. скоро
не обдумав# см. легкомысленно, необдуманно
необдуманно#, зря, без толку, наобум, не обдумав, очертя голову, опрометчиво, торопливо, сглупа, сгоряча, сдуру, нерассудительно, неосмотрительно. ср. <легкомысленно>. см. легкомысленно, наобум, наудачу
необдуманный# см. вольный, легкомысленный, неосторожный
не оберешься# см. много
не обинуясь# см. откровенный
необитаемый# см. пустынный
не обмолвиться ни единым словом# см. молчать
необозримый# см. безграничный, обширный
необоснованный# см. бездоказательный, неосновательный
необразованный# см. варвар, грубый, дикарь, невежда
не обращать внимания# см. пренебрегать, хладнокровный
необтесанный# см. грубый
необузданный#, невоздержный. см. бешеный, буйный, вольный, неблаговоспитанный
необходимо# см. должен, надо, нуждаться
необходимость# см. нужда, обязанность || по необходимости, поставить в необходимость, создать необходимость
необходимый#, надобный, настоятельный, неотложный, нужный, обязательный, вынужденный.
необходительный# см. угрюмый || быть необходительным
необщительный# см. угрюмый || быть необщительным
необъятный# см. безграничный, обширный
необыкновенно# см. очень
необыкновенный#, необычайный, небывалый, невиданный, неслыханный, беспримерный, исключительный, неупотребительный (малоупотребительный), особенный, особливый, редкий, самобытный, своеобразный, странный, непомерный, чрезвычайный, чрезмерный; из ряда вон; дикий, затейливый, причудливый, оригинальный, феноменальный, экстравагантный, экстраординарный, экстренный, эксцентричный. что за притча! недюжинный талант, писатель. // "такого веселья видом не видано, слыхом не слыхано". жук. все люди как люди, один черт в колпаке. это в своем роде замечательный человек. казусное дело. это такие мошенники, каких свет не производил. прот. <обыкновенный>. ср. <неестественный, редкий и удивительный>. см. беспримерный, особенный
необычайный# см. беспримерный, диковинный, необыкновенный, редкий
необязательно# см. свободно
необязательный# см. добровольный
неограниченный# см. безграничный
не огребешься# см. много
неоднократно# см. часто
неодобрительный# см. преступный
неодолимый# см. непобедимый
неожиданно#, нежданно, нечаянно, внезапно, врасплох; нежданно-негаданно. застигнутый врасплох; напасть врасплох. сверх ожидания, паче чаяния. по непредвиденным обстоятельствам. как снег на голову, как с неба свалился; ни с того, ни с сего; здорово живешь. "ты этак, ни с того, ни с сего, здорово живешь, меня покидаешь". тург. "вдруг, уж точно, как снег на голову, нагрянет старость". тург. не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано. ср. <вдруг и случайно>.
неописанный, неописуемый# см. невыразимый
неоплачиваемый# см. безвозмездный, бесплатный, надежный
неопределенный# см. неизвестный
неопровержимый# см. доказательный, истинный, надежный
неопрятный# см. грязный
неослабно# см. постоянно
неослабный# см. постоянный
неосмотрительно# см. легкомысленно, необдуманно
неосмотрительность# см. неосторожность
неосмотрительный# см. легкомысленный, неосторожный
неосновательный#, необоснованный, беспочвенный, голословный, пустой, шаткий. известие это не имеет основания, лишено основания, ни на чем не основано -- газетная утка. дом, на песке построенный. ср. <пустой>. см. бездоказательный, ложный, легкомысленный
неособенный# см. посредственный
неоспоримый# см. доказательный, истинный
не остаться в долгу# см. воздавать
неосторожно# см. легкомысленно
неосторожность#, неосмотрительность, беспечность, оплошность, опрометчивость, упущение. ср. <ошибка>.
неосторожный#, беззаботный, беспечный, неосмотрительный, оплошливый, оплошный, опрометчивый, легкомысленный, необдуманный. см. беззаботный, легкомысленный
неотвратимый# см. неизбежный, непобедимый
неотвязный, неотвязчивый# см. навязчивый
неотесанный# см. варвар, грубый, дикарь
неотложно# см. безотлагательно, немедленно
неотложный# см. необходимый, спешный
неотлучно# см. безвыездно
неотменно# см. непременно
неотменный# см. неизбежный, окончательный
не относиться# см. неподходящий
неотразимый# см. неизбежный, непобедимый
неотступный# см. навязчивый
неотчуждаемый# см. принадлежащий
неотъемлемый# см. отличительный, принадлежащий
неофит# см. новый
неохота# см. лениться
неохотно#, нехотя, невольно, по нужде, за неволю, по неволе, против воли, волей-неволей, хочешь не хочешь, скрепя сердце. с ним и нехотя согрешишь. работать из-под палки, по принуждению. ср. <невольно>.
не пара# см. неподходящий
не перевешаешь# см. много
не переставать# см. дождь
не пискнуть# см. молчать
не пить# см. воздерживаться
не плачем# см. быть
неплотный# см. редкий
непобедимый#, незыблемый, неотвратимый, неотразимый, непреоборимый, неодолимый, непреодолимый, нерушимый, неуязвимый; всемогущий, стихийный. ошибка римлян и заключается в том, что они непобежденных называли непобедимыми. force majeure. лбом стены не перебьешь, плетью обуха не перешибешь. ср. <неизбежный, недостижимый, сильный и упрямый>.
неповадно# || чтобы впредь неповадно было, чтобы другим неповадно было
неповинный# см. невинный
неповиновение# см. своенравие
неповоротливый# см. вялый, ленивый, неловкий
неповрежденный# см. целый
непогода# (непогодь, непогодица), ненастье. прот. <вёдро>. ср. <погода>. см. ненастье, погода
непогодица# см. непогода
непогодь# см. непогода, погода
непогрешимый# см. безукоризненный, невинный
неподатливый# см. упрямый
не подвигаться# см. неудача
неподвижность# см. лень, покой
неподвижный# см. вялый, ленивый
не поддаваться# см. невозможно, соглашаться
не поддаваться описанию# см. нельзя
неподдельный# см. искренний
не подкрепленный доказательствами# см. бездоказательный
неподкупность# см. честность
неподкупный# см. беспристрастный, честный
не подмазано -- не катится# см. взятка
неподражаемый# см. бесподобный, беспримерный, особенный
не под силу# см. мочь, невозможно
неподходящий#, неуместный, не впору, не ко двору, не к лицу, не пара, не чета, не рука. это нам неподходящее дело. он оказался не ко двору при новых порядках. этой заметке тут не место, она не идет к делу, сюда не относится. // "я запастись женой не догадался раньше, -- так теперь уж, знаете, не к лицу". лерм. позднее раскаяние. мужик задним умом крепок. прот. <подходящий>. ср. <некстати>.
непозволительный# см. преступный
не позволяется# см. запрещать, нельзя
не поздоровится# см. польза
не по зубам# см. мочь
непоказанный# см. несвоевременный
не по карману затея# см. соответствовать
не покладаючи рук, не покладая рук# см. постоянно
непоколебимость# см. верность
непоколебимый# см. надежный, постоянный, упрямый
непокорность# см. своенравие
непокорный# см. мятежный, упрямый
не полагается# см. запрещать, нельзя
неполнота# см. недостача
неполный#, недостаточный, дефектный.
непомерно# см. очень
непомерный# см. большой, громадный, необыкновенный
непомнящий# || иван непомнящий
непомнящий родства# см. бродяга
непонятливый# см. глупый
непонятный# см. неясный, чудный
не по плечу# см. мочь, невозможно
непоправимый# см. безнадежный
непорочный# см. безукоризненный
не по себе# см. болеть
непоседливый# см. беспокойный
непосещаемый# см. пустынный
не по силам# см. мочь
непосильный# см. невозможный, трудный
не последняя спица в колеснице# см. значение
непоследовательно#, бессвязно, беспорядочно, нелогично, отрывочно, скачками. рассказывать чрез пятое (из пятого) в десятое. в огороде бузина, а в киеве дядько (батька). прот. <последовательно>.
непослушание# см. своенравие
непослушный# см. мятежный, своенравный, упрямый
не посмотреть# см. удерживать
непосредственная натура# см. наивный
непосредственно#, прямо, из первых рук. прот. <из вторых (пятых, десятых) рук>. см. сам
непосредственный# см. личный, прямо
непостижимый# см. неясный, чудный
непостоянный#, ветреный, легкомысленный, ненадежный, переменчивый, шаткий, вилявый. переметная сума, флюгер (флюгарка). шаткий ум. прот. <стойкий>. см. легкомысленный
непотизм# см. покровительство
непотребник# см. развратник
непотребный# см. безнравственный
непотребство# см. безнравственность
непохожий# см. другой
непочатый# см. целый
непочатый угол# [изобилие, избыток, нетронутый запас чего-н. (ушаков)] см. запас
неправда# см. ложь || всеми правдами и неправдами, говорить неправду
неправдоподобный# см. сомнительный
неправильность#, отступление, уклонение, уродливость, аномалия, деформация. ср. <ошибка, недостаток>. см. аномалия, заблуждение, недостаток, ошибка
неправильный#, неверный, искаженный, превратный, уродливый; ложный, несостоятельный, несправедливый, облыжный, ошибочный, поклепный. неправильно, ошибочно, ошибкой; по ошибке, грешным делом. судить и вкривь и вкось. письмо написано безграмотно. ср. <мнимый и фальшивый>. см. ложный, фальшивый
неправый# см. виноватый
непраздная# см. беременная
непредвиденный# || по непредвиденным обстоятельствам
непрезентабельный# см. бедный
непреклонный# см. упрямый
непреложный# см. истинный
непременно (всенепременно)#, безусловно, решительно, положительно, неизбежно, неотменно, несомненно, неуклонно (простор.: обязательно); во что бы то ни стало, во всяком случае, невзирая (не глядя, несмотря) ни на что; волей-неволей, хочешь не хочешь; volens-nolens. роди, да подай. // "тебя уж упекут под суд -- как пить дадут". гриб. всучат ему эту гниль как пить дать. "мужик убежит, как дважды два". гог. "рад не рад, а дверь отворишь, как проказливый эрот постучится у ворот". пушк. была не была, будь что будет; двух смертей (двум смертям) не бывать, одной не миновать. пьеса будет, будет, будет поставлена. ср. <невольно>.
непременный# см. неизбежный
не преминуть# см. немедленно
непреоборимый, непреодолимый# см. непобедимый
непререкаемый# см. истинный
непрерывно# см. постоянно
непрерывный# см. постоянный, сплошной
неприбытие# см. отсутствие
не приведи бог# см. желание, нежелание
неприветливый# см. угрюмый
неприглядный# см. безобразный, некрасивый, плохой, худой
непригодный# см. негодный
не при деньгах# см. нет
непризнанный гений# см. бездарность
непризнательный# см. неблагодарный
неприкосновенный# см. священный
неприкрашенный# см. голый, естественный
неприличный#, грубый, грязный, безобразный, бестактный, непристойный, пошлый, несалонный. неприлично, не пристало. см. безнравственный, безобразный, пошлый
непримиримый# см. упрямый
не принимать# см. отвергать
не принимать в расчет# см. пренебрегать
непринужденно# см. беспрепятственно, свободно
непринужденный# см. вольный, простой, свободный
неприправленный# см. голый
не пристало# см. неприличный
непристойный# см. безнравственный, неприличный
неприступный# см. недостижимый
неприсутственный день# см. праздник
непритязательный# см. скромный
не приходится# см. запрещать, нельзя
непричастный# см. чужой
неприязненность# см. вражда
неприязненный# см. враждебный
неприязнь# см. антагонизм, вражда, отвращение
неприятель# см. враг
неприятельский# см. враждебный
неприятность#, горечь, досада, неудобство, обида, огорчение, скорбь, удар, едкость; укол, шпилька. горечь разлуки, нищеты, упреков. перенести удар, проглотить (горькую) пилюлю. отравлять существование. причинить неприятность, уколоть, уязвить, напакостить, насолить, подвести, поддеть, подкузьмить, накласть в шапку, погладить против шерсти, поднести пилюлю, запустить шпильку, подложить, подпустить свинью, подставить ножку, зарезать без ножа. ср. <вредить, неудача, мучить>. прот. <удовольствие>. ср. <обида>. см. беда, горе, обида, случай || предстоит неприятность, причинять неприятность
неприятный#, горький, досадный, нежелательный, томительный, тяжелый, тягостный; омерзительный, отвратительный, отталкивающий, ненавистный, невыносимый, противный, постылый, приторный. быть неприятным, быть в тягость кому, возбуждать отвращение, претить, мерзить, нудить, тошнить, мутить душу. он мне мерзит, противен, не глядел бы на него, тягощусь им. тошно слушать его, с души воротит (ср. <отвращение>). меня подернуло от этих речей; меня передернуло. он немного поморщился. сделать неприятным -- отравить что, омерзить, огадить, опоганить, осквернить. стать неприятным -- опротиветь, омерзеть, опостылеть. пьяница мерзеет все более. ср. <гадкий, мучительный и невыносимый>. см. гадкий, дурной, мучительный
непробудный# см. вечный
непроглядный# см. темный
не прогневаться# см. возражение
непродолжительный# || в непродолжительном времени
непроизводительный# см. бесплодный, бесполезный
непроизвольно# см. напрасно, невольно
непроизвольный# см. невольный
не пройти даром# см. воздавать, избегать
не промах# см. опытный
непроницаемый# см. темный
не против# см. согласный
непроходимо# см. очень
непроходимый# || запутать в непроходимую
непрочный#, неверный, ненадежный, нетвердый, неустойчивый, зыбкий, опасный, рискованный, ломкий, хрупкий, скользкий, сомнительный; паллиативный, проблематический. утлая ладья. шаткий ум. мертворожденный проект. колосс на глиняных ногах. ср. <тленный>. см. временный, опасный
непрочь# см. согласный, соглашаться
непрямо# || говорить непрямо
нептун# см. бог
непьяный# см. трезвый
неравно# см. если
нерадиво# см. небрежно
нерадивый# см. беззаботный
не раз# см. часто
неразборчивый# см. легкомысленный, неясный
неразгаданный# см. неизвестный
неразговорчивый# см. молчаливый, тихий
нераздельно# см. вместе, один
неразлучно# см. вместе
не разогнуть спины# см. работать
не разрешается# см. запрещать, нельзя
неразумие# см. безрассудство, глупость
неразумный# см. безрассудный, бессмысленный, глупый
не расположен# см. ненавидеть
нерасположение# см. гнев, отвращение
нерасположенный# см. враждебный
нерассудительно# см. необдуманно
нерассудительный# см. легкомысленный
нерасторжимый# см. бесконечный, вечный
нерасторопный# см. вялый, неловкий
нерасчетливый# см. легкомысленный
нерв# || действовать на нервы, расстраивать нервы, щекотать нервы
нервничать# см. своенравничать
нервный# см. сердитый
нередко# см. часто
нерезанный# || как собак нерезанных
не рекомендуется# см. запрещать, нельзя
не решаться# см. ждать, медлить, робеть, сомневаться
нерешительность# см. робость, сомнение, трусость
нерешительный# см. боязливый, пугливый, трусливый
не рука# см. неподходящий, приличествовать
нерушимый# см. вечный, надежный, непобедимый, постоянный
неряха# см. беззаботный, грязный
неряшливо# см. небрежно
несалонный# см. неприличный
несбыточное желание# см. идеал, мечта
несбыточный# см. невозможный
несведущий# см. невежда
несвободен# см. некогда
не сводить глаз# см. заботиться, смотреть, спать
несвоевременно# см. некстати
несвоевременный#, безвременный, неурочный. пришел не в показанные часы. ср. <неподходящий>.
несвязный# см. нелепый
не сдержать слова# см. обманывать
несдобровать# см. беда, польза, попадать
не сегодня-завтра# см. некогда, скоро
несказанно# см. очень
несказанный# см. невыразимый
нескладица# см. беспорядок
нескладный# см. безобразный, некрасивый, нелепый
не склоняться# см. соглашаться
несколько#, изрядно, порядочно, порядком, сколько-нибудь, мало-мальски, до некоторой степени. он бывал в нескольких сражениях. он одарил меня несколькими книгами. кто мало-мальски знаком с законами природы, тот не боится грома.
нескончаемый# см. бесконечный, вечный
нескрываемый# см. явный
неслиянно# см. отдельно
неслыханный# см. беспримерный, диковинный, необыкновенный, редкий
неслышно# см. тихо
не смежать глаз# см. спать
несменяемый# см. постоянный
несметное количество# см. много
не смолчать# см. возражать
несмотря на то, что# см. хотя
несмотря ни на что# см. непременно
несмываемый# см. вечный
не смыкать глаз# см. спать
несмышленый# см. безрассудный, глупый
несносный# см. невыносимый
несоблюдение# см. неисполнение
несовершеннолетний# см. малолеток, молодой
несовершенство# см. недостаток
несогласие#, разногласие, разлад, размолвка, разномыслие, разноречие, рознь. голоса разделились. у них давно пошли нелады. раскол между друзьями. ср. <спор>. см. беспорядок, разногласие, спор, ссора
несогласно мыслящий# см. враг
несогласный# см. недовольный
несокрушимый# см. надежный
не солоно хлебавши# см. безуспешно
несомненно# см. бесспорно, действительно, конечно, непременно, точный
несомненный# см. истинный, надежный, точный
несообразность# см. нелепость
не соответствовать истине# см. врать, ложь
не составлять расчета# см. все равно
несостоятельность# см. бедность, упадок
несостоятельный# см. бедный, неправильный || сделаться несостоятельным
не состоять# см. нет
несочувствие# см. гнев
не спориться# см. неудача
неспособный# см. бездарность
несправедливый# см. возмутительный, неправильный, пристрастный
неспроста# см. случайно
не спросясь броду, не суйся в воду# см. легкомысленно
не спускать глаз# см. смотреть
несравненно# см. гораздо
несравненный# см. бесподобный, беспримерный
несравнимый# см. безусловный
не стало# см. умирать
нестерпимый# см. невыносимый
не стеснять# см. потворствовать
нести# см. говорить, идти, пахнуть
нести ахинею# см. нелепость
нести вериги# см. страдать
нести в сердце# см. помнить
нести околесную# см. нелепость
нести свой крест# см. страдать, терпеть
нестись# см. ехать, скоро, стремиться
нести труды и заботы# см. заботиться, работать
не стоить выеденного яйца# см. стоить
нестор# см. советник
не стоящий внимания# см. неважный
нестрого относиться, нестрого смотреть# см. потворствовать
нестроение# см. беспорядок
несть# см. нет
несть числа# см. много
не суметь# см. нельзя
не с умыслу# см. случайно
несуразный# см. некрасивый
несходный# см. разный
несчастливый# см. несчастный
несчастный#, несчастливый, злосчастный, бедный, злополучный, горемычный, многострадальный, незадачливый, сирый, забитый, загнанный, затравленный, обездоленный, обойденный, приниженный, пришибленный, удрученный; бедственный, неблагополучный, неудачный, трагический, бездольный, жалкий; бесталанный, горемыка, неудачник, мученик, страдалец. береги денежку про черный день (посл.). бесталанный да горемычный друг у друга не в зависти (посл.). казанского сироту строит (прикидывается несчастным). // "что у вас за манера тотчас принимать вид какой-то жертвы?" тург. ср. <роковой>. см. роковой
несчастье# см. беда, горе, неудача
несчетное количество# см. много
не считаться# см. пренебрегать
не считая# см. кроме
нет#, несть, недостает, отсутствует, не имеется, и в помине (заводе) нет; вышли, перевелись, пропали. его нет, он в отсутствии, в отлучке, блистает своим отсутствием. его и след простыл; ни слуху, ни духу, пропал, да и только; как не бывало. налицо денег не состоит. // "на гумне -- ни снопа, в закромах -- ни зерна, на дворе, по траве, хоть шаром покати". кольц. у меня теперь денег нет, я не при деньгах. недосчитываюсь двух рублей. прот. <есть>. ср. <гибнуть и отрицание>. см. отрицание || возможности нет, времени нет, деньгам счету нет, живого места нет, житья нет, и в заводе нет, и в помине нет, лица нет, мочи нет, никак нет, ни синя пороха нет, одного стропильца нет, одной клепки нет, отбою нет, отнюдь нет, сводить на нет, спору нет, яко благ, яко наг, яко нет ничего
не так# см. иначе
нетвердый# см. непрочный
нетвердый на ногах# см. пьяный
нет дела до чего-л.# см. касаться
нет духа чего-л.# см. нисколько
нетерпение# см. желание || гореть нетерпением
не терпеть# см. любить, ненавидеть
не терпящий отлагательств# см. спешный
не терять ни минуты# см. спешить
нет звания чего-л.# см. нисколько
нетленный# см. вечный
нет намека чего-л.# см. нисколько
не то# см. если
не то ... не то# см. или
не торопиться# см. ждать
неточность# см. ложь
неточный# см. примерный
не то, что лапти плесть# см. знание
нет покоя# см. беспокоить
нет равного кому-, чему-л.# см. беспримерный
не требует комментариев# см. ясный
не трогаться (с места)# см. останавливаться
не тронуть волоском# см. обижать
нет сладу# см. побеждать
нет следа чего-л.# см. нисколько
не тут-то было# см. неудача, отрицание
не убудет# см. вредить
неуважительно# || относиться неуважительно
не увенчаться успехом# см. неудача
неуверенность# см. сомнение
неувядающий# см. бесконечный, вечный
неугасимый# см. вечный
неугомонный# см. беспокойный, болтливый, деятельный
неудача#, неуспех, злоключение, злополучие, злосчастье, несчастье (незадача); осечка, поражение, провал, фиаско, крушение, крах, банкротство, порча, авария. мне не везет, судьба (злой рок) меня преследует; я срезался (на чем), провалился, промахнулся (ср. <ошибаться>); предприятие мне не удалось, не выгорело, не вытанцевалось, не увенчалось успехом, расстроилось, не дается, не клеится, не вяжется, не идет, не ладится, не спорится, не подвигается, с руки нейдет; за что ни возьмется, все из рук валится. зоколодило. что взял? -- гриб съел. первый блин комом (неудача на первых порах). остаться при пиковом интересе. "а что, как я погляжу, дело-то наше дрянь". тург. "княгине т. не выходило линии, как выражаются купцы в наших комедиях, не давалась доля, как поет украинская песня". маркевич. потерпел фиаско, сорвалось, линия не вышла, не тут-то было! поджечь себе крылья. сесть в галошу. устроить кому неудачу, положить (подпустить, подсунуть) свинью, подставить ногу, напакостить, насолить. ср. <беда, вред, неприятность, поражение, осрамиться, разоряться и удаваться>. прот. <успех>. см. беда, горе
неудачник# см. несчастный
неудачно# см. безуспешно
неудачный# см. несчастный, пустой
неудержимый# см. бешеный, буйный
неудобно# см. неловкий
неудобство# см. неприятность
неудовлетворенный# || уйти неудовлетворенным
неудовольствие# см. гнев || выражать неудовольствие, высказать неудовольствие, изъявить неудовольствие
не удостаивать внимания# см. важничать
неужели# см. разве
неуживчивый# см. забиячливый
неужто# см. разве
неузаконенный# см. подходящий
не указ# см. приказывать
неуклонно# см. непременно, прямо
неуклюжий# см. безобразный, грубый, некрасивый, неловкий
неукоснительно# см. немедленно
неукоснительный# см. аккуратный, точный
неукротимый# см. бешеный, буйный
неуловимый# см. малый, незаметный, неясный
неумелый# см. бездарность
неуместно# см. некстати
неуместный# см. неподходящий
не уметь лапти плесть# см. знать
неумирающий# см. бесконечный, вечный
неумолимый# см. жестокий, просить, строгий, упрямый
неумолчно# см. постоянно
неумытный# [неподкупный, беспристрастный, чистый и правдивый (даль)] см. беспристрастный
неумышленно# см. невольно, случайно
неунывающий# см. беззаботный, веселый
неупотребительный# см. необыкновенный
неупустительный# см. точный
неуравновешенный# см. вспыльчивый
неурезанный# см. целый
неурожай# см. голод
неурочный# см. несвоевременный
неурядица# см. беспорядок
не успеть оглянуться# см. скоро
не успеть сделать что-л., как# см. немедленно
неуспех# см. неудача
неустанно# см. постоянно
неустанный# см. постоянный
неустойка# см. неисполнение
неустойчивый# см. непрочный
не устоять# см. уступать
неустрашимость# см. храбрость
неустрашимый# см. безбоязненный, смелый, храбрый
неустройство# см. беспорядок
не уступать# см. равняться
неусыпно# см. постоянно
неусыпный# см. бдительный, постоянный
неутешительный# см. безнадежный
неутолимый# см. жадный
неутомимо# см. постоянно
неутомимый# см. деятельный, постоянный
неуч# см. дикарь, невежда
неученый# см. невежда
неуязвимый# см. надежный, непобедимый
не хватать# см. мало
нехотя# см. неохотно, случайно
не хуже# см. как
нецивилизованный# см. варвар, дикарь
нечаянно# см. вдруг, невольно, неожиданно, случайно
нечего# || от нечего делать
нечего греха таить# см. действительно
нечего делать# см. надо
нечего и говорить# см. конечно
нечестивец# см. беззаконник, грешник
не чета# см. неподходящий
нечист# || на руку нечист
нечистая сила# см. бес
нечистота# см. пятно
нечистый дух# см. бес
нечто# см. вещь
нечувствительность# см. хладнокровие
нечувствительный# см. бесстрастный, жестокий, неблагодарный, хладнокровный
не чья-л. вина# см. невинный
нешто# см. разве
не шутя# см. действительно
нещадный# см. безжалостный, жестокий
неясный#, темный, мрачный, мутный, смутный, пасмурный, туманный, тусклый, непонятный, невнятный, недостижимый, непостижимый, неуловимый, неразборчивый, запутанный, сбивчивый; бледный, глухой, двусмысленный, загадочный, замысловатый, матовый, расплывчатый, таинственный. невнятное чтение. мутная вода. слабый, едва заметный признак. что значат пред яркими образами жизни бледные призраки сна! темна вода в облацех! неразборчивые письмена -- гиероглифы, каракули. об этом пишут глухо. неисповедимый промысел божий. это выше (превыше) нашего разума (понимания). что сей сон значит? китайская (татарская, тарабарская) грамота, тарабарщина. // "китайской грамотой -- науки, искусство -- бреднями считал". некр.
ни аза# см. ничего
ни аза в глаза не знать# см. знать
ни бельмеса# см. нисколько
ни бельмеса не смыслить# см. знать
ни божьей зги не видать# см. темный
нива# см. поле
ни в жизнь# см. никогда
ни вздумать, ни взгадать, ни пером написать# см. невыразимый
ни в зуб ногой толкнуть# см. нисколько
ни в зуб толконуть не уметь# см. понимать
ни во веки веков# см. никогда
ни в одном глазе# см. нисколько, трезвый
ни в чьей-л. власти# см. мочь
ни гроша# см. бедный
ни гу-гу# см. молчать
ни дать ни взять# см. как, точный
ни двора, ни кола, ни куриного пера# см. бедный
ниже-# (представка): нижеизложенный, нижеизъясненный, ниженазванный, нижеописанный, нижепоименованный, нижеприведенный, нижесказанный, нижеследующий. прот. <выше->. ср. <следующий>.
нижеследующий# см. ниже-, следующий
низ# см. дно, низменность
ни за какие благополучия, ни за какие деньги, ни за какие коврижки, ни за какие сокровища, ни за что# см. никак
ни за что на свете# см. никак
ни за что, ни про что# см. беспричинно
низвергать# см. низлагать, свергать
низвергаться# см. падать
низводить# см. низлагать
ни зги не видно# см. темный
низина# см. низменность
низкая температура# см. холодный
низкий#, малорослый, невысокий, небольшой, короткий, коротыш (прот. <рослый>); низменный, гадкий, гнусный, грязный, пакостный, паскудный, подлый, позорный, лакейский, рабский, холопский, мещанский, буржуазный (прот. <благородный>). низкий поступок, низость, гадость, пакость, подлость. "<нынче с самого малого возраста всем наукам учат. клоп, от земли не видать, -- а его с утра до вечера пичкают>". салт. см. бесчестный, дешевый, короткий, плохой, подлый, пошлый
низко# || ставить низко, тише воды, ниже травы
низкого рода, сословия# см. простолюдин
низкопоклонник# см. льстец
низкопоклонничать# см. льстить
низкопоклонничество, -поклонство# см. лесть
низлагать#, низвергать, низводить, низринуть, свергать (с престола); развенчать, расстригать.
низменность#, низина, низ. прот. <возвышенность>.
низменный# см. низкий, подлый, пошлый
низость# см. низкий
низринуть# см. низлагать
низринуться# см. падать
низший# см. худой
ни йоты# см. нисколько
никак#, никоим образом, ни под каким видом, ни за что, ни за что на свете, ни за какие благополучия (деньги, коврижки, сокровища). мне одному идти никак нельзя. не отстает от меня, хоть ты что хочешь. его сюда и калачом не заманишь. прот. <всячески>.
никак# см. казаться
никак не# см. не
никак нет# см. отрицание
ни капли# см. нисколько
никогда#, николи, ни в жизнь, ни во веки веков, отроду, отродясь, сроду. отроду там не был. отродясь я этого не слыхивал. // "хоть век его не будь, ничуть не пожалею". крыл. "он в жизни не видывал подобной красавицы". тург. не видать ему этого, как своих ушей. после дождичка в четверг получишь. в вознесенье, когда оно будет в воскресенье.
никоим образом# см. никак
николи# см. никогда
ни копейки за душой# см. бедный
никто#, ни один человек, ни одна душа.
никуда не годиться# см. негодный
ни к чему# см. напрасно
ни к чему не повело# см. безуспешный
ни маковой росинки во рту не было# см. малость
нимало# см. нисколько
ни мачинки во рту не было# см. малость
ни на волос, ни на йоту# см. нисколько
ни на чем не основано# см. неосновательный
ни на что не похоже# см. худой
ни ногой# см. посещать
ни один человек, ни одна душа# см. никто
ни плошки, ни ложки# см. ничего
ни под каким видом# см. никак
нипочем# см. безделица, дешевый || быть нипочем, все нипочем
ни росиночки во рту не было# см. малость
ни свет ни заря# см. рано
ни синя пороха нет# см. ничего
нисколько#, ничего, нимало, ничуть, ни бельмеса, ни йоты, ни на йоту, ни на волос, ни в одном глазе, совсем не. нет духа, звания, намека, следа чего. "с месяц тому назад я ни йоты, ни бельмеса не знал по-французски". писемск. "по-французски-то я маракую, а по-немецки ни в зуб толкнуть не умел". макар. ни уха ни рыла не смыслит. ни на волос не уступлю. // "кокетства в ней ни капли нет". пушк. "это совершенная истина: я с вами не спорю ни на волос". гог. ср. <ничего>.
ни слова не выронить# см. молчать
ни слова не проронить# см. молчать, слушать
ни слуху ни духу# см. нет
ниспадать# см. падать
ни с того, ни с сего# см. беспричинно, неожиданно
нисходящий# || по нисходящей линии
ни с чем# см. безуспешно
ни с чем не сообразно# см. худой
нитка# || до последней нитки, на живую нитку, пришивать на живую нитку
ниточка# || висеть на ниточке
нить#, волокно, волоконце, ворса, шерстинка, жила, жилка, фибра. || ариаднина нить, проходить красной нитью
ни уха ни рыла не смыслить# см. знать, нисколько
-ничать# см. притворяться
ничего#, ничто, нуль, шиш. ни синя пороха (ни шиша) нет. "бормотал лишь околесицу, а о деле -- ни аза". некр. "сегодня, брат, я все бумаги подписывал, отказные все -- чист теперь! ни плошки, ни ложки -- ничего теперь у меня нет". салт. "приданого взял шиш". гриб. ср. <нисколько и сносно>. см. безделица, нисколько, сносный, так себ е || яко благ, яко наг, яко нет ничего
ничего более не оставалось, как# см. вынуждать, должен
ничего не вышло# см. безуспешно
ничегонеделание# см. бездействие, покой
ничего не делать# см. бездействовать, лениться
ничего не значит# см. безделица
ничто# см. ничего
ничтожность# см. суета
ничтожный#, жалкий, презренный, мизерный. см. бессильный, малый, мелкий, неважный, незаметный
ничуть# см. нисколько, отрицание
ничуть не бывало# см. отрицание
ниша# см. углубление
ни шатко, ни валко, ни на сторону# см. так себе
ни шиша# см. ничего
нищенствовать#, христарадничать, побираться (христовым именем), ходить по миру, попрошайничать, просить милостыни, просить христа ради, протягивать руку; пойти с сумою. ср. <просить>.
нищета# см. бедность, нужда || впасть в нищету, доводить до нищеты
но#, а, однако, только, же. см. а, однако
новгородец# см. житель
новгородская вольница# см. свободный
новелла# см. книга
новизна, новинка# см. новость
новичок# см. новый
ново-# (представка, соответствующая наречию <недавно>). см. недавно
новобракосочетавшиеся# см. молодой
новобранец# см. новый
новобрачная# см. жена
новобрачные# см. молодой
нововведение# см. новость, перемена
новое# см. новость
новожен# см. молодой
новоизобретенный, -испеченный, -модный# см. новый
новопреставленный# см. мертвый
новость#, новинка, новшество, нововведение, новое, небывалое; новизна; обнова, обновка. ср. <весть>. см. весть, известие || высыпать кучу новостей
новоявленный# см. новый
новшество# см. новость
новый#, небывалый, новоизобретенный, новоиспеченный, новомодный, новоявленный, свежий, последний, недавний; новичок, новобранец, неофит, прозелит. одет с иголочки (т.е. в совершенно новое платье). пальто только что с иголки. ср. <другой>. прот. <прежний>. см. другой || старая погудка на новый лад
нога# || быть на короткой ноге, валяться в ногах, давай бог ноги, живой ногой, жить на большую ногу, жить на широкую ногу, колосс на глиняных ногах, наступить на ногу, не дать наступить себе на ногу, нетвердый на ногах, ни в зуб ногой толкнуть, ни ногой, одной ногой в гробу, одной ногой в могиле, отбиваться руками и ногами, поднять на ноги, подставить ногу, поставить на ноги, протянуть ноги, пуститься со всех ног, связать по рукам и ногам, с головы до ног, с ног до головы, с ног сбиться, со всех ног, сойтись на короткую ногу, стать твердою ногою, стоять одной ногой в могиле, сшибиться с ног, увязнуть с руками и ногами
ноги подкосились# см. бояться, испугаться
ног не стало# см. ослабевать
ноготь# || до конца ногтей, от младых ногтей, с малых ногтей
ноет ретивое# см. печалиться
нож# || без ножа зарезать, быть на ножах, приставать с ножом к горлу, приступать с ножом к горлу, тупым ножом резать
ножка# || подставить ножку, протягивать ножки по одежке, подставить ножку, протянуть ножки
ноздреватый, ноздристый# см. отверстие
ноктюрн# см. песнь
номенклатура# см. имя
номер# см. комната, часть
нора# см. углубление
норма# см. порядок, правило
нормальный# см. здравый, подходящий, правильный
норов# см. обычай, привычка, своенравие, характер
норовистый# см. своенравный
норовить# см. метить, намереваться, стараться, целить
нос# || броситься в нос, вздернуть нос, видеть не далее своего носа, водить за нос, высунуть нос, говорить в нос, говорить под нос, задирать нос, зарубить себе на носу, клевать носом, комар носу не подточит, лезть носом, наклеить нос, на носу, носом окуней ловить, оставить с носом, остаться с носом, отойти с носом, повесить нос, под носом, поднять нос, приставить нос, с носа, совать нос, таскать за нос, удить носом, утереть нос
носить#, перемещать, держать на себе, волочить, таскать. ср. <беременная>. см. надевать
носить в груди# см. скрывать
носить имя# см. называться
носить личину# см. притворяться
носиться# см. возиться, летать, намереваться
носиться с мыслью# см. думать, намереваться
ноский# см. плодородный
носом окуней ловить# см. спать
нота# см. предложение
нотация# || читать нотацию
ночевка# см. остановка
ночей недосыпаем, куска недоедаем# см. некогда
ночь# || варфоломеевская ночь, не высыпать ночи, с утра до ночи
ноша#, бремя, беремя, оберемок, вязанка, охапка, груз, кладь, клажа, поклажа; обуза, багаж, тяжесть. см. багаж, бремя
ношеный# см. худой
нощно# || денно и нощно
нрав# см. обычай, характер || крутого нрава, прийтись по нраву, упадок нравов
нравиться#, влюбиться, полюбиться, взглянуться, приглянуться, прийтись по вкусу (по душе, по мысли, по нраву, по нутру, по сердцу), войти (вкрасться, втереться) в милость. мне нравится, мне приятно (угодно, благоугодно), меня радует, я люблю что, любуюсь (восхищаюсь, очарован) чем, рад, (сочувствую) чему, не нагляжусь на что. невзлюбился мне он. за что ты его невзлюбил? мне доставляет удовольствие. мне всегда улыбалась мысль создать нечто особенное. он мне люб, мил, угодил, угоден, по нутру. не лежит к этому мое сердце. ср. <любить и неприятный>.
нравоучение# см. вывод, наука
нравственность# || упадок нравственности
нравственный#, высоконравственный, благонравный, добронравный, целомудренный, честный, моральный. ср. <невинный и честный>. см. порядочный
нравственный урод# см. чудовище
ну# см. начинать
нудить# см. неприятный, отвращение, принуждать, тошнить
нудно# см. тошнить
нужда#, надобность, необходимость, обязанность, потребность, потреба; лишение, бедность, недостаток, неимение, отсутствие, нищета, крайность, скудость, убожество. острая нужда в чем, первая необходимость, насущная (настоятельная) потребность. никакой в этом крайности не вижу. иметь надобность, нужду, дело до кого. ср. <нуждаться>. у меня до тебя дельце есть. // "что мне до него? до них? до всей вселенной?" гриб. поездка по казенной надобности. извел деньги на домашние потребы. по нужде. ср. <бедность>. см. бедность, голод, недостаток || впасть в нужду, жить в нужде, жить с нуждою, иметь нужду, по нужде, терпеть нужду
нуждаться#, иметь нужду (надобность) в чем, иметь дело до кого; терпеть нужду. я нуждаюсь в чем, мне надо(бно), необходимо, нужно, понадобилось, потребно, требуется что. я крайне нуждаюсь в деньгах, мне нужны (понадобились) деньги до зарезу. эк тебе приспело (приспелось, приспичило), ну потерпи! не нуждаться в чем, обходиться без чего. в этом ощущается настоятельная потребность, имеется надобность. см. бедствовать, терпеть
нужно# см. надо, нуждаться
нужный# см. необычайный, спешный
нуль# см. ничто
нумер# см. книга
нутро# || прийтись по нутру
ну уж это завтра!# см. отказ
ныне#, нынче, сегодня, днесь. см. теперь
нынешний#, настоящий, сегодняшний, существующий, теперешний, текущий, современный. жгучий, животрепещущий вопрос. прот. <прошедший и будущий>. <иногда <данный> употребляется ошибочно как синоним слова <настоящий>. <в данное время> значит не <в настоящее время>, а <в известное, определенное время>. однако говорят <в данном случае>, разумея: <в этом, нас интересующем случае>>.
нынче# см. ныне, теперь || не нынче-завтра
нырнуть# см. погружаться
ныть# см. болеть || ноет ретивое, сердце ноет
нытье# см. жалоба, плач
нюни# || повесить нюни, распускать нюни
нюх# см. чувствительность || пропадешь ни за нюх табаку
нюхать# см. знать, искать
нянчить# см. воспитывать
нянчиться# см. возиться
няня# см. прислуга
о#, об, касательно, насчет, относительно, по части, в отношении, в рассуждении.
оазисами# см. отдельно
об# см. о, относительный
оба# см. пара || глядеть в оба, жечь свечу с обоих концов, отдуть на обе корки, отшелушить на обе корки, смотреть в оба, уписывать за обе щеки
обанкрутиться# см. разоряться
обарышничать# см. обманывать
обаяние# см. влияние
обвенчаться# см. жениться
обвертеть дело вокруг пальца# см. делать
обветшалый# см. старый, худой
обветшать# см. устареть
обвешивать# см. обманывать
обвинение#, нападки, нарекание, оговор, порицание, укор, упрек. ср. <клевета>.
обвиняемый# см. обвинять
обвинять#, винить, оговаривать, взводить на кого вину, вменять (ставить) кому что в вину, заносить в дебет, ставить в пассив, приписывать кому что, осуждать, громить, обличать, уличать, укорять; осудить, приговорить, присудить, засудить. обвиняемый, подсудимый, инкриминируемый. бросать в кого-нибудь камнем. несправедливо обвинить, взвести на кого небылицу, взвалить чужую вину, свалить с больной головы на здоровую. громы (и молнии) метать. "при следствии... они валили все друг на друга, валили на в., на всех". гл. успенск. "в меня все ближние мои бросали бешено каменья". лерм. "хочет -- завинит, хочет -- белее снега сделает". салт. прот. <извинять, оправдывать>. ср. <бесславить и клеветать>. см. порицать
обводить# см. окружать
обворовывать# см. воровать, красть
обворожительный# см. красивый, отличный, привлекательный, чудный
обворожить# см. привлекать
обдавать# см. лить
обдавать лучами, светом# см. освещать
обдаваться# см. лить
обделать# см. обманывать
обделить# см. обижать
обдуманный# см. осторожный
обдумать# || не обдумав
обдумывать#, обсуждать, взвешивать, раскидывать умом. ср. <думать>. см. вникать, думать
обдурить# см. обманывать
обегать# см. чуждаться
обед# см. еда, пир
обедать# см. есть
обеднеть#, обнищать, оскудеть, опуститься, падать, спуститься, разориться, впасть в бедность (нищету, нужду). "поделом, если останемся голы, как бубны". пушк. рука дающего не оскудеет. ср. <разоряться>.
обез-# см. лишать(ся), терять
обезвредить#, обезоружить. своею кротостью она обезоружила его. ср. <удерживать>.
обезглавить# см. убивать
обездоленный# см. несчастный
обездолить# см. обижать
обезнадеживать# см. обескураживать
обезображивать# см. искажать, калечить, портить
обезопасить# см. обеспечивать
обезоружить# см. обезвредить, побеждать, удерживать, успокаивать
обезуметь# см. сходить с ума, увлекаться
обелять# см. извинять, оправдывать
обер-# см. главный
оберегатель# см. сторож
оберегать# см. беречь, защищать, охранять
оберегаться# см. остерегаться
оберемок# см. ноша
обертка# см. оболочка
обескураживать#, обезнадеживать, огорчать, омрачать, опечалить, лишить бодрости, приводить в уныние. ср. <печалить>. страд. формы: приходить (впадать) в уныние, падать духом, опускать крылья, повесить голову (нос), терять бодрость. ср. <печалиться>.
обеспечение#, залог, гарантия, порука, ручательство. см. заклад, залог, защита
обеспеченный# см. надежный
обеспечивать#, обезопасить, гарантировать, страховать. ср. <ручаться>.
обеспокоить# см. беспокоить
обессилеть# см. ослабевать
обессиливать# см. ослаблять
обесславить# см. бесславить
обесценивать# см. портить
обесчестить# см. бесславить
обет# см. клятва, обещание || давать обет
обещание#, зарок, обет, обязательство, посул, слово; угроза. ср. <клятва>. || давать обещание
обещать#, обещаться, браться, обязаться, обнадеживать, сулить, давать обещание, подавать надежду; предвещать, угрожать; зарекаться, закаиваться, давать зарок. сулить золотые горы; только по губам помазал (возбудил напрасные ожидания). кормить завтраками. он его водил, водил, да потом и бросил. и сам зарекусь (закаюсь) и другу-недругу закажу.
обещаться# см. обещать || клятвенно обещаться
обещающий# см. будущий
обжиться# см. привыкать
обжора#, прожора, объедало.
обжорливый#, прожорливый, ненасытный. см. жадный
обзаведение# см. обстановка
обзавестись# см. доставать, запасаться
обзывать# см. бранить
обида#, огорчение, оскорбление, неприятность, поношение, попрание, поругание, унижение, колкость, укол, шпилька, уязвление, афронт; бесславие, бесчестье, позор. обида горькая, кровная. не в обиду будь сказано. не дам себя в обиду. личные обиды -- личности. // "княгиня не могла переварить этот афронт". тург. ср. <гонение, неприятность>. см. неприятность || не в обиду будь сказано, не дать в обиду, проглотить обиду, промолчать обиду
обидеть# || курицы не обидит, мухи не обидит
обидеться# см. обижаться
обидно# см. обидный
обидный#, оскорбительный, унизительный, горький, злой, колкий, резкий, едкий, ядовитый, язвительный. обидно, досадно, больно. см. резкий
обидчивость#, себялюбие, спесь, амбиция, гонор. "ведь уж чего! погибаешь... так ведь нет же, туда же с амбицией, дескать, честь моя страждет". дост. "каждый здесь мужик дворянский гонор мой... безбожно возмущал". некр. ср. <достоинство, гордость и чувствительность>. см. гордость, чувствительность
обидчивый# см. гордый, чувствительный
обидчик# см. враг, гонитель
обижать#, оскорблять, задевать, трогать огорчать; нападать, колоть, язвить; обездолить, обделить, обойти; причинить неприятность. разобидел он меня горько. житья от него нет (не стало), он меня тупым ножом режет, без ножа зарезал. задеть (задирать, забирать, схватить, трогать, зацепить) за живое, задеть больную жилку (струну). "не могу стерпеть, чтобы мне кто-нибудь на ногу наступил". салт. "пальцем, говорит, не смейте девку трогать, она ни в чем не виновата". писемск. волоска не тронуть. "а больше их не троньте волоском". крыл. ср. <задирать, мучить и теснить>. см. мучить
обижаться (обидеться)#, оскорбиться, вломиться в амбицию (претензию), жаловаться, негодовать, роптать, претендовать на что. ср. <сердиться и жаловаться>. см. роптать
обилие#, изобилие, богатство, множество, полнота, благодать. прот. <недостаток>. ср. <избыток>. см. избыток, много
обильно# см. много
обильный#, изобилующий, богатый, полный. см. богатый, довольный
обиноваться# [говорить загадочно, непрямо, намеками, притчами, иносказаньем (даль)] см. намекать || не обинуясь
обиняк# см. намек || без обиняков
обирать# см. грабить
обитаемый# см. многолюдный
обиталище# см. жилище
обитатель# см. житель
обитать# см. жить
обитель# см. жилище, монастырь
обить крылья# см. удерживать
обиться# см. обтесаться
обиходный# см. ежедневный, обыкновенный
обкалякать# см. обманывать
обкрадывать# см. воровать, красть
облава# см. набег, охота
обладание# см. господство
обладатель# см. владелец, хозяин
обладать# см. владеть, иметь
обладающий быстрым, живым умом# см. догадливый
облако#, туча, туман. см. много, туман, туча || темна вода в облацех!
облапошить# см. обманывать
область#, край, округ, сторона, страна, земля, территория; круг, сфера ведомство, среда, царство. ср. <круг>. см. круг, место, страна
облатки# см. лекарство
облачаться# см. надевать
облачение# см. платье
облачно# см. погода
облаять# см. бранить
облегать# см. окружать
облегчать душу# см. признаваться
облегчение# см. потворство
облегчить сердце# см. высказывать(ся)
облезлый# см. лысый
облекать# см. одевать
облекаться# см. надевать
обливать# см. лить
обливать грязью# см. бесславить
обливать лучами# см. освещать
обливать помоями# см. бесславить
обливать светом# см. освещать
обливаться# см. лить || сердце обливается кровью
облизать# || пальчики оближете
облизываться# см. желать
облик# см. вид, характер || принимать облик кого-л.
облику своего не казать# см. посещать
облимонить, облисить# см. обманывать
обличать# см. обвинять, обнаруживать, показывать
обличитель# см. доносчик
обличье# см. вид, характер
облобызать# см. целовать
облокачиваться# см. опираться
обломов# см. ленивый
обломок# см. кусок, часть
облукавить# см. обманывать
облупить# || дай яичко, да еще облупленное
облупить, как луковку, как яичко# см. грабить
облутошить# см. обманывать
облыг# [действ. по гл. облыгать: наговаривать облыжно, оговаривать ложно; клеветать (даль)] см. клевета
облыжно приписывать# см. клеветать
облыжный# см. ложный, неправильный
облыселый# см. лысый
облысить# см. обманывать
облюбовать# см. выбирать
облюсить# см. обманывать
обмакивать# см. погружать
обман#, надувательство, мошенничество, подделка, подлог, лукавство, хитрость, мистификация, фальшь; выдумка, вымысел, ложь, притворство, иллюзия, отвод глаз; комедия (кукольная). ошибка в фальшь не ставится (поговорка). ср. <выдумка>. || дать себя в обман, даться в обман
обмануться в своих ожиданиях# см. надежда
обманчивый# см. мнимый
обманщик# см. лгун, плут
обманывать#, дурачить, морочить; надувать, мошенничать, плутовать, обвешивать, обмеривать, обсчитывать, перехитрить, провести, мистифицировать, водить (таскать) за нос, вводить в заблуждение, втирать очки, отводить глаза; (простор., простон. и шуточн.): обарышничать, обдурить, обделать, обкалякать, облапошить, облимонить, облисить, облукавить, облутошить, облысить, облюсить, обмаячить, обмикулить, обмишулить, обшарить, о(б)хлебать, о(б)шмонить, объегорить, объемелить, объехать на кривых (на кривой), огладить, огудать, одурачить, одурманить, одеть, ожечь, окальячить, околпачить, окрутить, окупать, окутать, опутать, осережить, отуманить, офофанить, офиглярить, подводить, подковать, подкузьмить, подкургузить, подсечь, подтенетить, подтетерить, подшить. оставить кого в дураках. его не обманешь, не проведешь, не поймаешь на удочку, он не дастся в обман, не пойдет на удочку. выдавать одно за другое. молодца обработали. он меня вчера провел: обещал проводить, но не проводил. // "обходительность и ласковость были не более как средство отвести покупателям глаза, заговорить зубы и всучить тем временем гнилое, линючее". гл. успенск. "видят головотяпы, что вор-новатор кругом на кривой их объехал". салт. "и эта женщина хочет втереть мне очки насчет...". салт. "а., в противность всем чахоточным, нисколько не обманывала себя насчет своей болезни". тург. он не сдержит слова. ср. <притворяться и хитрить>. см. врать, изменять
обмаячить# см. обманывать
обмен# см. мена || в обмен
обмениваться мыслями# см. беседовать, разговаривать
обмен колкостей# см. спор
обменяться комплиментами, любезностями# см. ругаться
обмереть от страху# см. испугаться
обмеривать, обмикулить, обмишулить# см. обманывать
обмолвиться# см. высказывать(ся), говорить, ошибаться, проговориться || не обмолвиться ни единым словом
обморок#, беспамятство, бесчувствие, забытье, гипноз, транс.
обмундировать# см. одевать
обмыть копыта# [выпить могарычи по продаже лошади (даль, копыто)] см. пить
обнадеживать# см. обещать
обнажать# см. обнаруживать
обнажаться# см. обнаруживаться
обнаженный# см. голый, открытый
обнародование# см. извещение
обнародовать# см. объявлять
обнаруживать#, открывать, раскрывать, обнажать, оголять, показывать, выказывать, разоблачать, изобличать, обличать, уличать, поднимать завесу, снимать (срывать) с кого маску (личину, покрывало), выводить наружу (на свет божий, на чистую [свежую] воду), ловить, поймать, разгадать кого, объявлять, изъявлять, выражать, выдавать; афишировать. выдать тайну, соумышленника. раскрыть (выложить, показать) свои карты. дать делу огласку. выказать храбрость, хладнокровие. пригвоздить к позорному столбу. за ушко да на солнышко. я обнажу замыслы ваши. книга эта обличает глубокую ученость в авторе. не выкапывай старых грехов его. // "я солгал и довольно гадко солгал... меня вывели на свежую воду, уличили, пристыдили". тург. афишировать свое знакомство с большим вельможею. прот. <закрывать, скрывать>. ср. <открывать, объявлять, объяснять>. см. поймать, показывать
обнаруживать свои мысли, обнаруживать себя# см. обнаруживаться
обнаруживаться#, выказываться, показываться, открываться, раскрываться, обнажаться, проявляться, сказываться, оказываться, выходить наружу, всплывать, явствовать. обнаружить себя (свои мысли), выдать себя, снять маску (личину, покрывало). он в этой книге весь отпечатался, как есть. неприятель сказался. дело получило огласку. вся подноготная обнажилась. объясниться в любви. на поверку оказалось (вышло), что все это сплетни. дело всплыло наружу. ср. <замечаться>. см. являться
обнести клеветою# см. клеветать
обнимать# см. брать, содержать
обниматься# см. целовать
обнищать# см. обеднеть, разоряться
обнова# см. новость || вспрыскивать обнову
обновка# см. новость
обнос# см. клевета
обносить# см. клеветать
обноски# см. негодное
обнять (умом)# см. понимать
обобрать как липку# см. грабить
обогнать# см. побеждать
обод# см. рама
об одной караулке# [караулка: строенье, помещенье для караула; будка или сторожка, конура для сторожа (даль, караул)] см. кривой
ободок# см. рама
ободрять# см. возбуждать
обожание# см. почтение
обожатель# см. любитель
обожать# см. любить, почитать
обозвать дурнем# см. бранить
обознаться# см. заблуждаться, ошибаться
обозначать#, означать, ознаменовать, изображать, помечать, намечать; отмечать, запечатлевать, клеймить, увековечить; определять; значить, выражать, предвещать. зеленый цвет означает надежду. ср. <определять и называть>.
обозревать# см. осматривать
обойденный# см. несчастный
обойти# см. давать, обижать
обойтись# см. быть, привыкать
оболгать# см. клеветать
оболочка#, наволочка, кожица, кора, плева, пелена, пленка, скорлупа, сорочка, шкурка; обертка, конверт.
оболтус# см. глупец, дурак
обольститель# см. соблазнитель
обольстительный# см. заманчивый, отличный, привлекательный
обольщать# см. соблазнять, ухаживать
обольщаться# см. надеяться
обольщение# см. соблазн
обомлеть# см. испугать, удивляться
обоняние# см. чувство
оборачиваться# см. обращаться
оборвать# см. отвечать
оборваться# см. осрамиться
оборона# см. защита
оборот# [действ. по гл. оборачивать: возвращаться (даль)] см. путь; изнанка
оборотная сторона# см. изнанка
оборотная сторона медали# см. недостаток
оборудование# см. обстановка
обосновывать# см. доказывать
обособление# см. деление
обособленный# см. отдельный
обоюдный# см. взаимный
обрабатывать# см. возделывать, делать, уговаривать
обработка#, отделка. см. исправление, улучшение
обрадовать# см. радовать
образ#, икона, лик. образ-складень. см. вид, изображение, икона, способ, стиль || главным образом, другим образом, коренным образом, никоим образом, по образу, по образу и подобию, принять ангельский образ, равным образом
образ действий# см. план
образец#, образчик, первообраз, прообраз, тип, прототип, идеал, модель, оригинал, пример; натурщик. прот. <копия, подражание>. см. идеал, пример, способ
образина# см. лицо
образ мыслей# см. воззрение
-образный# см. подобный
образование#, воспитание, просвещение, культура, цивилизация, прогресс; образованность; выделка, изготовление, созидание, фабрикация, формирование (формировка), организация, устройство. см. воспитание
образованность# см. образование
образованный#, просвещенный, интеллигентный, культурный, цивилизованный, воспитанный, развитой. ср. <обтесаться>.
образовать# см. воспитывать, выделывать, делать, предпринимать, учить (кого)
образоваться# см. исправлять
образумить# см. выучить, учить (кого)
образумливаться#, образумиться, одуматься, передумать, раздумать, опомниться, остепениться, исправиться, раскаяться, взяться за ум, прийти (войти) в себя; переменить (оставить) свое намерение. взять себя в руки. ср. <успокаиваться>. см. успокаиваться
образцовый#, примерный, идеальный, типический, типичный; безукоризненный, безупречный, безошибочный, беспорочный, законченный, совершенный, всесовершенный, незапятнанный; мастерский, античный, классический. примерный сын. это ангел доброты. ср. <отличный>. см. бесподобный, лучший, идеальный, отличный, примерный
образчик# см. образец, пример
обрамлять# см. окружать
обратиться в бегство# см. убегать
обратно#, назад, вспять; наоборот. см. навыворот, назад, наоборот
обратный# || пуститься в обратный путь
обраться# || не оберешься
обращать#, вращать, оборачивать, поворачивать, направлять, устремлять. ср. <направлять>. см. вертеть, направлять(ся) || не обращать внимания
обращать внимание# см. внимание, заботиться, замечать
обращать на себя внимание# см. рисоваться
обращаться с кем#, обходиться, вести себя, третировать кого, относиться к кому. обращаться вежливо, грубо, гуманно, дерзко, почтительно, фамильярно; вольничать, деликатничать, любезничать с кем. он ведет (держит) себя, держится прилично, тактично, тонко; у него тонкие приемы. обращаться с кем строго, держать кого в руках, в ежовых рукавицах, в тисках, в черном теле, подтянуть поводья, приструнить. обращаться с уважением, оказывать уважение. <<третировать> иногда употребляют в смысле <обращаться дурно> (= франц. maltraiter)>.
обращаться# см. вертеться
обращаться# см. говорить
обращаться с просьбой# см. просить
обращение# см. приказ
обрез# см. край || в обрез
обрезать# см. отвечать
обрезать крылья# см. удерживать
обрезки# см. остаток
обрекать# см. определять
обременение# см. бремя, затруднение
обременительный# см. тяжелый
обременять#, давить, гнести, тяготить, отягощать, затруднять, удручать, сидеть на шее, быть в тягость, взваливать, наваливать, навьючивать, нагружать, налагать, утруждать. навязал на шею лишние хлопоты. ср. <теснить и надоедать>.
обрести с м. находить# || ищите и обрящете
обретаться# см. быть || не в фаворе обретаться
обретаться не в авантаже# см. почитать
обретение# см. открытие
обрисовывать# см. описывать, определять
оброк# см. налог
обронить# см. терять || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
обрубок# см. бревно, дерево, кусок, часть
обругать# см. бранить, называть
обругать дурнем# см. бранить
обрушиться# см. бранить, падать
обряд# см. обычай, церемония, чин
обрядиться# см. надевать
обрядность# см. обычай
обсохнуть# || молоко на губах не обсохло
обставлять# см. окружать
обстановка#, имущество, обзаведение, оборудование, снаряжение, убранство, утварь, движимость, рухлядь, скарб, хозяйство, мебель, сбруя, сервиз, снаряды, припасы, снасти, инвентарь, амуниция; аксессуары, принадлежности, реквизиты, атрибуты, вооружение, арматура, аппарат. квартирная обстановка. критический аппарат (при книге). канцелярские принадлежности. ср. <иму щество, коллекция, положение>. см. положение
обстоятельный# см. подробный
обстоятельство# см. подробность, положение, случай || быть в дурных обстоятельствах, быть в стесненных обстоятельствах, по независящим обстоятельствам, по непредвиденным обстоятельствам, по стечению обстоятельств
обстрелянная птица# см. опытный
обструкционизм# см. препятствие
обструкция# см. сопротивление
обступать# см. окружать
обсуждать# см. обдумывать, судить
обсчитаться# см. ошибаться
обсчитывать# см. обманывать || один ленивый не обсчитывает
обтереться# см. обтесаться
обтерпеться# см. привыкать
обтесаться#, обиться, обтереться, обтолкаться в свете, отлощиться, отполироваться, отшлифоваться, натереть бока, привыкнуть к светскости, выйти (влезть, выползти, выскочить) в люди. "он новичком не был и уже потерся между людьми". тург. малый побойчел у вас, окрылился.
обтолкаться в свете# см. обтесаться
обувать# см. надевать, одевать
обуваться# см. надевать
обувь# || не достоин развязать и ремня обуви
обугливать# см. жечь
обуза# см. бремя, ноша
обуздывать# см. удерживать, усмирять
обуревать# см. овладевать
обусловливать# см. следовать
обух# см. острие || на обухе рожь молотит, зерна не обронит, плетью обуха не перешибешь
обучать# см. учить (кого)
обучение# см. воспитание
обучить# см. выучить
обуять# см. овладевать || страх обуял
обхват# || в три обхвата
обхлебать# см. обманывать
обход# || с обходом
обходец# см. хитрость
обходительный# см. вежливый, ласковый
обходить# см. нарушать, пропускать
обходиться# см. довольствоваться, нуждаться, обращаться, стоить, удовлетворяться
обчесться# см. ошибаться || один, другой -- и обчелся, раз, два -- и обчелся
обшарить# см. искать, обманывать
обшивать# см. шить
обшивка# см. галун, рама, украшение
обширный#, безграничный, беспредельный, безбрежный, необозримый, необъятный, просторный, широкий, большой, вместительный, емкий. ср. <подробный и широкий>. см. большой, подробный
обшмонить# см. обманывать
общедоступный# см. дешевый
общее место# см. изречение
общежитие# см. жизнь, монастырь, убежище
общеизвестный# см. известный, пошлый, явный
общение# см. дружба
общепонятный# см. ясный
общепризнанный# см. известный
общепринятый# см. обыкновенный
общественное мнение# см. молва
общественный# см. общий
общество#, община, сообщество, артель, ассоциация, банда, беседа, братство, братия, ватага, группа, землячество, каста, клика, коалиция, конгломерат, корпорация, кружок, кучка, лагерь, лига, мир, партия, плеяда, секта, совет, собрание, союз, сфера, товарищество, компания, федерация, цех, шайка, команда, школа, толк. нищая братия. плеяда прославленных деятелей. тесный кружок любителей народной музыки. масонская ложа, иезуитский орден. нашего полку прибыло. вы человек другого лагеря. дуумвират, триумвират, дуэт, трио, квартет, квинтет. ср. <сословие, стадо и толпа>. см. круг || в обществе, водить общество, высшее общество, подонки общества, сливки общества, соль общества, fine-fleur общества, цвет общества
общеупотребительный# см. обыкновенный
общий#, всеобщий, всемирный, всесветный, всенародный, повальный, поголовный, универсальный, всесторонний; общественный, артельный, братский, союзный, безраздельный, совместный, совокупный, соединенный. говоря в общих чертах, вообще. общая, а потому бесцветная характеристика. прот. <отдельный, подробный>. ср. <взаимный и обыкновенный>. см. взаимный, краткий, обыкновенный || в общей сложности
община# см. общество
общник# [участник, соучастник; сотрудник, товарищ по работе; одномышленник (даль, общать)] см. товарищ
общность# см. сходство
объегорить# см. обманывать
объедала# см. обжора
объедало# см. паразит
объедение# см. вкусный
объединение# см. соединение
объединять# см. соединять
объедки# см. остаток
объективный# см. беспристрастный, справедливый
объем# см. величина || во всем объеме
объемелить# см. обманывать
объемистый# см. большой, широкий
объесться# || белены объесться
объехать на кривой, на кривых# см. обманывать
объявитель# см. доносчик
объявиться# см. обнаруживаться
объявление#, анонс, аншлаг, афиша, публикация, реклама; бюллетень, воззвание, показание, декларация, заявление, манифест, прокламация. см. известие, извещение
объявлять#, заявлять, поведывать, показывать, обнародовать, оглашать, предавать огласке (гласности); афишировать, публиковать, рекламировать. провозгласить кого царем. см. извещать, обнаруживать, показывать
объяснение#, изъяснение, пояснение, разъяснение, освещение, толкование, иллюстрация, комментарий, мотивировка. превратное толкование закона, извращение смысла закона.
объяснять#, изъяснять, пояснять, разъяснять, вразумлять, излагать, описывать, передавать, осмысливать, разжевывать, толковать, истолковать, растолковать, освещать, проливать свет на что, оговорить, озарять (прот. <затемнять смысл>), иллюстрировать, комментировать, мотивировать, популяризировать. разрешить чьи сомнения. ему все разжуй да в рот положи. я объясняю его поступок бедностью, приписываю его поступок бедности. это перетолкуют в худую сторону. // "она старалась растолковать новой своей знакомой собственное ее значение". тург. решительно нельзя передать словами мое волнение. ср. <обнаруживать>. см. беседовать, говорить, разговаривать
объятие# || лежать в объятиях морфея
объять# || быть объятым пламенем
обыватель# см. житель || городской обыватель
обыденный# см. ежедневный, обыкновенный
обыкновение# см. привычка || по обыкновению
обыкновенно#, по обыкновению, по обычаю, по привычке, обычным (своим, принятым) порядком, как принято, как водится, как заведено, в порядке вещей; сплошь и рядом. ср. <постоянно>.
обыкновенный#, обычный, всегдашний, вседневный, повседневный, дюжинный, заведенный, заурядный, избитый, обиходный, общий, обыденный, постоянный, привычный, принятый, общепринятый, простой, рядовой, торный, употребительный, общеупотребительный, урочный, установленный, ходовой, ходячий, шаблонный, трафаретный. это -- правило (т. е. случай обыкновенный, в противоположность <исключению>). на общем основании. это общее место, избитая тема, затасканная мысль, прописная мораль, азбучная истина, ходячие слова. старая песня. это слово получило право гражданства, т. е. принято, вошло в употребление. шаблонная книга. установленный (заведенный) порядок. освященный обычаем обряд. прот. <необыкновенный>. ср. <ежедневный, пошлый, простой>. <<обыденный> собственно значит: <однодневный, суточный>, но в этом значении почти не встречается в литературной речи. пишут и говорят: <обыденная жизнь>, <обыденная этика>, разумея <обиходную жизнь>, <вседневную этику>>. см. простой
обыск# см. испытание
обычай#, привычка, заведение, замашка, манера, мода, норов, нрав, обряд, обрядность, поведение, порядок, правило, практика, рутина, устав, шаблон. освященный веками обычай. этого у нас и в заводе нет. человек честных правил. дух времени, веяние. "жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!" островск. ср. <привычка>. || освященный обычаем, по обычаю, таков обычай, такой обычай
обычный# см. обыкновенный
обычным порядком# см. обыкновенно
обязан# см. должен
обязанность#, обязательство, долг, должность, необходимость, повинность, призвание. вступить в отправление обязанностей. по долгу службы. чувство долга. он этим нарушил свои прямые обязанности. над ним тяготеет железная необходимость подчиняться. отбыть повинность. что за неволя ехать? см. занятие, нужда
обязательно# см. непременно
обязательный# см. вежливый, необходимый, ласковый
обязательство# см. договор, обещание, обязанность
обязаться# см. обещать
обязывать# см. заставлять, принуждать
овал# см. кривизна
овальный# см. кривой
-оват-# см. немного
овация# см. хвала || устроить овации
овечий# || волк в овечьей шкуре, волк в овечьей шубе, отольются волку овечьи слезки
овечка# см. кроткий
овин# см. здание
овладевать#, завладеть, забрать, завоевать, занять, захватить, пленить, прибрать к рукам, присвоить, приобресть, вступить во владение, стать господином (владельцем, хозяином) чего; засеять, укрепиться, утвердиться, стать твердою ногою. страсти овладели им, обуяли (охватили) его, обуревают его, одолели его. он все заграбаздал своими граблями. тоска забирает. ср. <грабить>. см. занимать
овощ# см. плод
овощная# см. лавка
овраг# см. углубление
овца# || суягная овца
овчинка# || небо с овчинку показалось
огадить# см. неприятный
огарок# см. остаток
оглавление# см. содержание, список
огладить# см. обманывать
огласка# || дать огласку, получить огласку, предавать огласке
оглашать# см. объявлять, рассказывать
оглашение# см. извещение
оглобля# [долговязый неуклюжий человек (даль)] см. рослый; дерево || повернуть оглобли
оглушительно# см. громко
оглушительный# см. громкий
оглядеться# см. ориентироваться
оглядка# || без оглядки, с оглядкой
оглядывать# см. осматривать
оглянуться# || не успеть оглянуться
огненный# см. горячий
огня взаймы не выпросишь# см. скупой
оговаривать# см. клеветать, обвинять, объяснять
оговор# см. донос, клевета, обвинение
оговориться# см. высказывать(ся)
оговорщик# см. доносчик, клеветник
оголенный# см. голый
оголять# см. обнаруживать
огонь (огнь)#, искра, пламя (пламень), свет; жар, пыл. см. горячность, сияние || быть в огне, быть охваченным огнем, вытаскивать каштаны из огня, днем с огнем не сыщешь, и в воде тонуть, и в огне гореть, идти в огонь и в воду, из огня да в полымя, открыть огонь, подливать масло в огонь, предавать огню, пройти огонь и воду (и медные трубы), разводить огонь, сделаться достоянием огня
огораживать# см. окружать
огород#, бахча, баштан, капустник. ср. <сад>. || в огороде бузина, а в киеве батька (дядько), камень в чей-л. огород, лезть в чужой огород
огорожа# см. забор
огорошить# см. смущать, удивлять
огорчать# см. обескураживать, обижать, печалить
огорчение# см. неприятность, обида
огорченный# см. печальный
о господе почивший# см. мертвый
ограда# см. забор, защита
ограждать# см. защищать
ограждение# см. защита
ограничения в правах# см. гонение
ограниченный# см. глупый; тесный
ограничивать# см. удерживать, уменьшать
ограничиваться# см. довольствоваться, удовлетворяться
огрестись# || не огребешься
огреть# см. бить, вредить, ударять
огромный# см. большой, великий, громадный || дистанция огромного размера
огрубелый# см. грубый
огрызаться# см. отвечать
огудать# см. обманывать
огулом, огульно# см. весь, оптом
ода# см. песнь, хвала || петь оды в чью-л. честь
одалиска# [в европейских романах из восточной жизни (вследствие неправильного понимания турецкого слова): обитательница гарема, наложница (ушаков)] см. жена
одарять# см. наделять
одевать#, облекать, обмундировать, экипировать; снабжать одеждой, обувать (кого). я ему новый костюм справил. ср. <надевать>.
одеваться# см. надевать
одежда# см. платье || снабжать одеждой
одежка# || протягивать ножки по одежке
оделять# см. давать, наделять, снабжать
одер# [старая, изнуренная рабочая скотина, лошадь, корова (даль, обдирать)] см. лошадь
одеревенеть# см. испугаться, удивляться
одержать верх, победу# см. побеждать
одержимый# || быть одержимым болезнью
одержимый болезнью# см. больной
одессит# см. житель
одетый# || быть одетым, быть одетым по моде, быть одетым по последнему журналу
одеть# см. обманывать
один#, единственный, одинокий, единовластно, единодержавно, единолично, безраздельно, нераздельно, сам, сам по себе; взаперти, одиноко, соло, уединенно. один как перст (как черт в болоте, как солнце в небе); один, что маков цвет (погов.). жить уединенно, в одиночестве, особняком; вести уединенную, одинокую, отшельническую жизнь. он поет соло. ср. <некоторый и отдельно>. см. единовластно, наедине, некоторый, только || быть одних мыслей с кем-либо, в один голос, в один прекрасный день, в один прием, в один присест, в одно прекрасное утро, в одно ухо войти, в другое выйти, выдавать одно за другое, выйти один на один, двум смертям не бывать, а одной не миновать, двух смертей не бывать, а одной не миновать, заладить одно и тоже>то же, за один прием, зарядить одно и то же, затвердила сорока якова -- одно про всякого, затвердить одно и то же, как один человек, наладить одно и то же, на один покрой, на одном солнце онучи сушили, ни в одном глазе, ни один человек, ни одна душа, об одной караулке, принять одного за другого, пустить в одной рубашке, ставить на одну доску, ставить на одну параллель, стоять на одной точке, стоять одной ногой в могиле
одинакий# см. одинаковый
одинаковость# см. сходство
одинаковый#, одинакий, единый, однородный, однозначащий (одноименный, одноцветный, одношерстный), равный, ровный, равновеликий, равновесный, равнодействующий, равнозначащий (равноименный, равномерный, равноправный, равносильный, равноценный), параллельный, подобный, согласный, соименный, соразмерный, симметрический, тождественный (тожественный), точный, один и тот же, такой же, тот же, вечный, неизменный, постоянный, монотонный, однозвучный, заунывный. одинаково, все равно, все едино, безразлично, тоже, вровень, наравне. желания наши совпадают. все они одним миром мазаны, одного поля ягоды, все на один покрой. "ей что ни поп, то батька, все равно. ей лишь бы замуж". островский. "ну, все равно! штауб, баум, шмерц. все едино, что хлеб -- что мякина". бобор. они оба: два сапога -- пара, друг друга стоят. злой человек -- та же змея. хоть сегодня, хоть завтра. прот. <разный>. ср. <пара, подобный и постоянный>. см. подобный, постоянный
один, другой -- и обчелся# см. мало, немного
один за другим# см. последовательно
один и тот же# см. одинаковый
один ленивый не обсчитывает# см. весь
одинокий# см. бобыль, единый, один, отдельный, холостой
одиноко# см. наедине, один, отдельно
одиночество# || в одиночестве
одиночка# || в одиночку
одиночный# см. единый
один предмет# см. единица
однажды# см. некогда, раз
одна заря выгонит, другая вгонит# см. рано
однако# (народн. одначе), но, все, все же, все-таки, за всем тем, при всем том, тем не менее; впрочем, да и то, между тем. "а вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь". крыл. "все же мне вас жаль немножко". пушк. хоть видит око, да зуб неймет. см. а, но
одначе# см. однако
одним миром мазаны# см. одинаковый, подобный
одним приемом, одним разом# см. сразу
одновременно#, враз, зараз, разом, сразу, вместе с тем, в то же время. не говорите все вдруг, а кто-нибудь один. ср. <сразу>. см. сразу
одноглазый# см. кривой
одного поля ягоды# см. одинаковый
одного стропильца нет# см. глупый
однозвучный, -значный# см. одинаковый
одно из двух# см. выбор
одноименный# см. одинаковый
одной клепки нет# см. глупый
одной ногой в гробу# см. больной, смерть
одной ногой в могиле# см. больной
однокашник# см. товарищ
однолетки# см. ровесник
одномыслие# см. согласие
однообразие# см. сходство
однородный# см. одинаковый
односельчанин# см. единоплеменник
односторонний# см. пристрастный
одноцветный, -шерстный# см. одинаковый
одобрение# см. согласие, хвала
одобрительный#, благоприятный, благосклонный, желательный, лестный, похвальный. см. благоприятный || давать одобрительный отзыв
одобрять# см. отзываться, соглашаться, хвалить
одолевать# см. овладевать, побеждать
одолжаться# см. должать
одолжение# см. благодеяние, добро, услуга
одолжить# см. должать
одонье, одонья# [круглая кладь хлеба в снопах; круглая кладь сена (даль, одонок)] см. ворох, куча
одр# см. ложе, постель
одряхлеть# см. устареть
одуматься# см. образумливаться
одурачить (дурачить)#, водить кого за нос, оставить кого с носом, приставить (наклеить) кому нос, оставить кого в дураках. см. обманывать
одуреть# см. сходить с ума
одурманить# см. обманывать
о если бы!# см. желание
ожарить# см. ударять
ожесточать# см. сердить
ожесточение# см. жестокость
ожесточенный# см. гневный, сердитый
ожесточиться# см. рассердиться
ожечь# см. обманывать
оживать#, оживляться, возрождаться, возобновляться, воскресать, воспрянуть духом, очнуться, приободриться, прийти в себя (к сознанию).
оживленно# см. быстро, скоро
оживленный# см. многолюдный
оживлять#, живить, возрождать, восстановлять, возобновлять, воскрешать, животворить, бодрить, возвращать жизнь; реставрировать.
оживляться# см. оживать
ожидание (ожидания)#, виды, перспектива, намерения, предположения, планы. ср. <будущий>. см. надежда || обмануться в своих ожиданиях, сверх ожидания
ожидать# см. ждать, надеяться, предвидеть
ожидаться# см. будущий
озабоченный# || быть озабоченным
озабочивать# см. беспокоить(ся), печалить
озадачить# см. смущать, удивлять
озарять# см. объяснять, освещать, снабжать
озирать(ся)# см. смотреть
озлащать# см. освещать
озлобление# см. гнев, жестокость
озлобленный# см. гневный, сердитый
озлоблять# см. сердить
ознакомиться# см. узнавать
ознаменовать# см. обозначать
означать# см. значить, обозначать
озноб# см. холод
озноб берет# см. мерзнуть
озолотить# см. благодетельствовать
озорник# см. баловник, дерзкий, шалун
озорничать# см. буянить, шалить
озябать# см. мерзнуть
ой ли!# см. будто, врать, сомнение
-ок- (-ек-)# см. малый
оказать медвежью услугу# см. вредить
оказать помощь# см. помогать
оказаться# см. быть
оказаться вынужденным# см. принуждать
оказать услугу# см. услуживать
оказия# см. случай || с оказией
оказывать# см. делать, причинять
оказывать влияние# см. влиять
оказывать внимание# см. почитать
оказывать давление# см. влиять, заставлять, принуждать
оказывать почести, почтение# см. почитать
оказывать предпочтение, преимущество# см. предпочитать
оказываться# см. обнаруживаться
оказывать уважение# см. обращаться, почитать
окальячить# см. обманывать
окаменеть# см. испугаться, удивляться
оканчивать# см. кончать
оканчиваться# см. кончаться
окачивать(ся)# см. лить
окаянник# см. преступник
окинуть взором# см. осматривать
окинуть глазами# см. смотреть
оккупировать# см. занимать
оклад# см. доход, жалованье, плата
окладистый# см. широкий
оклеветать# см. клеветать
окно# || бросать деньги за окно
око# см. глаз || беречь как зеницу ока, недреманное око, недремлющее око, пожирать очами, пред очами
оковы#, кандалы, путы, узы, цепи (цепь); вериги. налагать оковы на гласное слово. ср. <бремя>. см. бремя || налагать оковы
околачиваться# см. бездельничать, бродить, шататься
околесина, околесица# см. нелепость
околесная# см. нелепость || нести околесную
околеть# см. умирать
околица# см. дорога, место || говорить околицей
околичности# см. подробность || без околичностей
около#, близ, вокруг, возле, подле, под, при, у, рядом, бок о бок, рука об руку, двор о двор. "[пчела] хлопочет вокруг цветка". крыл. под вечер. под полтавой. см. близко, почти, приблизительно
околоток# см. место
околпачить# см. обманывать
окомелок# [окомелок веника: обитый голик, веник с обломавшимися ветками (даль, окомлять)] см. веник
оконечность# || верхняя оконечность
окончание# см. конец
окончательно# см. вовсе, совершенно
окончательный#, безапелляционный, безвозвратный, бесповоротный, неотменный; конечный, последний, решительный, догматический, категорический. окончательное предложение -- ультиматум. ср. <последний>. см. последний
оконченный# см. готовый
окончить счеты# см. воздавать
окостенеть# см. испугаться, удивляться
окочуриться# см. умирать
окраина# см. край, место
окраска# см. цвет
окрестный# см. близкий
окроплять# см. лить
окрошка# см. смесь
округ# см. место, область
окружать#, обводить, облегать, обрамлять, обставлять, обступать, огораживать, охватывать, описывать, очерчивать.
окрутить# см. жениться, обманывать
окрылиться# см. обтесаться
окрылять# см. возбуждать
окунать# см. погружать
окунаться# см. погружаться
окунь# || носом окуней ловить
окупать# см. обманывать
окурок# см. остаток
окутать# см. обманывать
окутывать# см. скрывать
олицетворенный# см. настоящий
олух# см. бездельник, глупец, дурак
олух царя небесного# см. дурак
омега# || альфа и омега
омерзение# см. отвращение || чувствовать омерзение
омерзеть# см. неприятный
омерзительный# см. гадкий, дурной, неприятный
омерзить# см. неприятный
омет# см. ворох, куча
омрачать# см. обескураживать, печалить
омрачаться# см. печалиться
омут# см. бездна || попасть в омут с головой
онеметь от страха# см. молчать
онучи# || на одном солнце онучи сушили
оный# || во время оно, во дни оны
опаздывать#, запоздать, отставать, упускать срок. ср. <поздно>.
опала#, быть в опале, в загоне, не в фаворе обретаться. держать в черном теле. прот. <баловать, потворствовать>. см. гнев
опалить# см. жечь
опасаться# см. беспокоиться, бояться
опасение# см. боязнь
опаска# || с опаской
опасливый# см. осторожный, подозрительный, пугливый, трусливый
опасно# см. опасный
опасность#, риск, кризис. море житейское подводными камнями переполнено. быть в опасности, в опасном положении, висеть на волоске (на ниточке), быть под дамокловым мечом. "жизнь его была на тонком волоске". жуковск. быть на волосок (на волоску, на волоске) от беды, от смерти. ср. <рисковать>. || настоит опасность, подвергаться опасности, презирать опасность
опасный#, ненадежный, неблагонадежный, непрочный, рискованный, роковой, грозный, угрожающий, подозрительный, серьезный, страшный, скользкий, щекотливый, критический; злоумышляющий, коварный. опасно, боязно, жутко, рискованно. это для нас боязное дело. "оказалось, что люди они все-таки себе на уме, такие люди, что в рот пальца не клади". салт. врачи признали положение больного серьезным, но не опасным. прот. <безопасный>. ср. <страшный и тревожный>. см. непрочный, страшный || быть в опасном положении
опекун# см. покровитель
опера# см. зрелище, песнь || из другой оперы
операция# см. действие
опередить# см. побеждать
опереточный# см. смешной
оперетта# см. зрелище, песнь
оперировать# см. делать
оперять# см. возбуждать
опечаленный# см. печальный
опечалить# см. обескураживать, печалить
опечатка# см. ошибка
опешить# см. испугаться, смущаться
опивало# см. паразит
опилки# см. часть
опинаться# [упираться, упорствовать, упрямиться (даль)] см. упрямиться
опираться#, упираться, облокачиваться, налегать, прислониться, основываться, ссылаться, излагать, изображать, рисовать, обрисовывать, живописать, представлять, определять, характеризовать. все зиждится на доверии. решительно нельзя передать словами мое волнение. ср. <определять и рассказывать>. см. основываться
описание# см. изображение || не поддаваться описанию
описка# см. ошибка
описывать# см. объяснять, окружать, определять, рисовать
опись# см. список
оплакивать# см. жалеть
оплачиваемый# см. доходный
оплеуха# см. удар
оплот# см. защита
оплошать# см. осрамиться
оплошливый# см. беззаботный, неосторожный
оплошность# см. неосторожность, ошибка
оплошный# см. беззаботный, неосторожный
оповещать# см. извещать
оповещение# см. извещение
опоганить# см. неприятный
опоздать# см. поздно, пропускать
опознавать# см. узнавать
опознать местность, опознаться# см. ориентироваться
ополчать# см. вооружать
ополчаться в защиту# см. защищать
ополчиться# см. биться, воевать
опомниться# см. образумливаться, ориентироваться, очнуться, успокаиваться
опор# || во весь опор
опора# см. защита, помощь || точка опоры
опорожнить# см. пить
опорочивать# см. браковать, забраковать, отвергать
опостылеть# см. надоедать, неприятный
опохмеляться# см. пить
опочивальня# см. комната
опочить вечным сном# см. умирать
оппозиция# см. сопротивление
оппонент# см. соперник
оппонировать# см. отвечать
оправа# см. рама
оправдание# см. извинение, предлог
оправдательный# см. извинительный || вынести оправдательный приговор
оправдывать#, выгораживать, выкручивать, выправлять, выпутывать, обелять, защищать; прощать, спускать, даровать прощение, отпускать вину (грех). "хочет -- завинит, хочет -- белее снега сделает". салт. говори о всех прямо, никого не выгораживай. сколько ни старались, но не могли его выкрутить. он бы погиб, если б свидетели его не выправили. судьи вынесли обоим подсудимым оправдательный приговор. ср. <извинять>. прот. <обвинять>. см. извинять
оправдываться#, отговариваться, отделываться, отнекиваться. сказаться больным. отзываться неведеним. ср. <извиняться>. прот. <исполняться>. см. извиняться, исполняться, отговариваться
оправляться# см. выздоравливать
опрашивать# см. спрашивать
определение# см. приговор
определенность# см. ясность
определенный#, известный, данный, назначенный, урочный. ср. <известный>. см. известный
определиться на службу# см. служить
определять#, предопределять, назначать, предназначать, обрекать, посвящать, прочить, пожертвовать, отпускать, ассигновать; выражать, выставлять, выдавать, излагать, изображать, обрисовывать, описывать, отпечатлевать, отчеканивать, разбирать, квалифицировать, формулировать, характеризовать, относить к такой-то категории, провести границы, разграничивать, распределять; полагать, постановлять, решать, установлять, фиксировать; отдавать отчет, приводить в известность. определить сына в гимназию. поставить диагноз. "застенчивость, которую так часто выдают и принимают за стыдливость". тург. "не понимаю, почему меня все здесь выставляют безбожником". дост. см. обозначать, описывать, помещать, решать, узнавать
определять ценность# см. оценивать, ценить
опричь# см. кроме
опровергать# см. отвечать
опровержение# см. ответ
опрокидывать# см. свергать
опрокинуть# см. пить
опрометчиво# см. легкомысленно, наобум, необдуманно
опрометчивость# см. неосторожность
опрометчивый# см. неосторожный
опрометью# см. быстро
опрос# см. испытание
опротиветь# см. надоедать, неприятный
опрятный# см. чистый
оптимист# см. веселый || быть оптимистом
оптом#, валом, гуртом, огулом, огульно, сплошь, сподряд, без разбора, без исключения. ср. <весь>. см. весь
опускать# см. исключать, погружать, пропускать
опускать крылья# см. обескураживать, печалиться
опускаться# см. вязнуть, падать, спускаться, унижаться
опустить# см. наклонять || точно в воду опущенный
опустить руки# см. переставать
опуститься# см. обеднеть
опустошать# см. разорять
опутать# см. обманывать, соблазнять
опухоль#, волдырь, желвак, нарост, бородавка. ср. <возвышенность>.
опыт#, попытка, эксперимент. проба пера. первый дебют. см. испытание || наученный опытом, умудренный опытом
опытность#, навык, сноровка, знакомство, знание, умение. см. знание
опытный#, многоопытный, бывалый, искусный, знающий, сведущий, практичный, привычный, привыклый; старый воробей, стреляная птица, тертый калач; искусившийся, искушенный, изловчившийся, изощрившийся, заматерелый, наторелый, продувной. умудренный (наученный) опытом... он прошел огонь и воду и медные трубы (как вино). он из семи печей хлеб ел. он на этом деле зубы (собаку) съел. "она барыня бойкая и видавшая всякие виды". дост. "мы, брат, тоже травленые волки, прожектеров-то видали!" салт. "народ все тертый: и в воде тонул, и в огне горел". салт. "приказчик его был обстрелянная птица". гог. он тоже не промах: его скоро не надуешь. продувная бестия (ср. <плут>). в боях приморских поседелый. ср. <искусный>. см. бывалый
опьяневший# см. пьяный
опьянение# || в состоянии легкого опьянения
опять#, вторично, еще, еще раз, вновь, снова, сызнова; вдругорядь (= в другой ряд, т. е. раз), паки. "упал вдругорядь -- уж нарочно". гриб. см. вновь, еще
орава# см. много, толпа
оракул# см. предсказатель
оранжерея# см. здание
оратор#, вития, говорун, краснобай, краснослов, мастер говорить, демосфен, цицерон. какой он оратор: он двух слов связать не умеет! ср. <красноречивый>. см. вития
ораторство# см. красноречие
ораторствовать# см. говорить
орать# см. возделывать
орать (во всю ивановскую)# см. кричать
орган# [орудие, средство (даль)] см. инструмент, орудие, причина
организация# см. образование, строение, строй, устройство
организм# см. устройство
организовывать# см. выделывать, предпринимать, соединять
оргия# см. пир
орда# см. толпа
орден# см. общество, разряд
ордер# см. приказ
ординар# [средний уровень воды на реке, в заливе и т. д. за несколько лет (ушаков)] см. высота, степень
орел# см. храбрец || высматривать орлом
орех# || достаться на орехи
оригинал# см. образец, чудак
оригинальный# см. беспримерный, необыкновенный, самостоятельный
ориенталист# см. ученый
ориентироваться#, опознаться, опознать местность, опомниться, освоиться, оглядеться, осмотреться, разобраться в чем, напасть на след. ходит как в лесу (не может ориентироваться). я был когда-то здесь, но теперь не могу опознаться. ср. <узнавать>.
орнамент# см. украшение
оробелый# см. трусливый
оробеть# см. испугаться
ортодоксальный# см. благочестивый
орудие#, инструмент, аппарат, орган, снаряд, снасть, приспособление, машина. см. инструмент, причина
орудовать# см. делать
оружие#, вооружение, доспехи, снаряжение. оружие огнестрельное, холодное. во всеоружии. см. вооружение || бряцать оружием, взяться за оружие, положить оружие
орясина# [жердяй, оглобля, верста в значении долговязого парня (даль)] см. рослый; [жердь, шест; кол, дубина; толстая и долгая хворостина (даль)] см. дерево
оса# || лезть в глаза, как оса
осадить# см. отвечать, противиться, ранить, увольнять
осадок#, отстой, гуща, подонки. осадки атмосферные: дождь, град, иней, роса, снег. ср. <погода>. см. остаток
осаждать# см. надоедать, просить
осаждать просьбами# см. просить
осанистый# см. благообразный, бравый, величавый, стройный
осанка#, стан, выправка. военная выправка.
осведомленный# см. знаток || быть осведомленным
осведомляться# см. узнавать
осветиться# см. светить
освещать#, озарять, светить, бросать лучи, издавать (лить, струить) свет, обливать (обдавать) светом (лучами), осиять (осиявать), озлащать. иллюминовать город, сад. см. объяснять, светить
освещение# см. объяснение
освистать# см. браковать, забраковать
освободиться# см. избавляться
освобождать# см. избавлять, увольнять
освобождаться#, вывертываться, выкручиваться, выпутываться, вылавировать, избавляться, отвертеться, отвязаться, отделаться, спасаться, выскользнуть. выбиться, выпутаться из долгов, из грязи. выходить из затруднения. сух из воды вышел. дешево отделался. свергнуть иго. "животное чувство, выпроставшееся из-за прежнего чувства любви". л. толст.
освобождение#, избавление, отпущение, спасение; выход, исход. свержение монгольского ига. эмансипация женщин. см. избавление, увольнение
освоиться# см. ориентироваться, понимать, привыкать
освященный обычаем# см. обыкновенный
оседать# см. садиться
оседлать# см. подчинять, теснить
осел# см. дурак
осенить# см. догадываться
осердясь# см. гнев, сердитый
осережить# см. обманывать
осерчать# см. рассердиться
осечка# см. неудача
осечься# см. осрамиться
осиливать# см. побеждать
осиновый# || дрожать как осиновый лист
осиять# см. освещать
осквернить# см. грязнить, неприятный
осклабляться# см. смеяться
осколки# см. часть
оскомина# || набить оскомину
оскорбительный# см. обидный, резкий
оскорбиться# см. обижаться
оскорбление# см. обида
оскорбление действием# см. удар
оскорблять# см. обижать
оскорблять действием# см. бить
оскудение# см. упадок
оскудеть# см. кончаться, обеднеть, разоряться, спускаться
ослабевать#, слабнуть, слабеть, выбиться из сил, лишиться сил, измаяться, умаяться, изнемогать, надрываться, надсаживаться, обессилеть, устать, утомляться, дряхлеть, млеть, раскисать, вянуть, таять, хиреть; дойти до изнеможения. я замучился (утомился) бегая, с ног сбился (сшибся), у меня ног не стало. "уходился страх (т. е. много) и прилег отдохнуть". гог. я весь ослаб (расслаб); мочи нет. прот. <усиливаться>. см. успокаиваться
ослаблять#, лишать сил, изнурять, истомлять, утомлять, истощать, морить, обессиливать, притуплять, надрывать, надсаживать, доводить до изнеможения. притуплять зрение, слух, память. не надломляй так лошади, надсадишь ее. "поди-ты, сладь с нею! в пот бросила, проклятая старуха". гогол. прот. <усиливать>. ср. <мучить и слабый>. см. смягчать
ослабнуть# см. ослабевать
ославлять# см. бесславить
ослушание# см. своенравие
ослушаться# см. противиться
осматривать#, рассматривать, обозревать, оглядывать, разглядывать, подвергать осмотру. окинуть взором. ср. <испытывать и смотреть>. см. испытывать
осмеивать# см. насмехаться
осмеливаться#, сметь, дерзать, отваживаться, пробовать, рисковать, решаться. ему и слова сказать не моги. ср. <рисковать>. см. дерзать, рисковать
осмотр# || подвергать осмотру
осмотреться# см. ориентироваться
осмотрительность# см. недоверие, осторожность
осмотрительный# см. осторожный
осмысленный# см. разумный
осмысливать# см. объяснять
основание#, база, базис, бык, столп, устой, фундамент, пьедестал, краеугольный камень, точка опоры. "гуманность... может послужить, так сказать, краеугольным камнем предстоящих реформ". дост. "камень, который отвергли строители, соделался главою угла". пс. 117, 32. один из столпов либеральной партии. на этих трех китах и держится все предприятие (от поверья, что земля держится на трех китах). см. аргумент, доказательство, закон, начало, предлог, причина, происхождение || без всякого основания, лишено основания, на основании, не имеет основания
основатель#, учредитель, устроитель. см. виновник
основательный#, дельный, путный, серьезный; фундаментальный, капитальный. считать основательным, принимать всерьез. см. доказательный, надежный, подробный
основать# см. предпринимать || ни на чем не основано
основной# см. главный
основываться#, опираться, ссылаться, приводить в доказательство. см. опираться
особа# см. единица, человек || знатная особа, корчить из себя важную особу
особа женского пола# см. женщина
особенно# см. преимущественно
особенность# см. исключение, качество, редкость
особенный#, особый, необыкновенный, неподражаемый; свой, отличный, специфический, специальный, исключительный. ср. <необыкновенный, отдельный>. см. беспримерный, необыкновенный, отдельный
особливо# см. преимущественно
особливый# см. необыкновенный
особняком# см. один, отдельно
особо# см. отдельно
особый# см. особенный, отдельный, частный
особь# см. единица, существо
особь статья# см. другой, различаться
оспаривать# см. отвечать
осрамиться#, оплошать (плошать), сплоховать, ударить лицом в грязь, уронить себя, потерпеть поражение, проиграть сражение, остаться за флагом, спасовать, уступить; остановиться, осечься, оборваться, срезаться, влететь, влопаться, попасть впросак. этот полк подгадил. враги поражены по всей линии. храбрился, а спасовал-таки. прот. <отличаться>. ср. <неудача, поражение и уступать>.
оставаться#, сохраниться, уцелеть. ср. <быть>. см. быть, сохраняться || ничего более не оставалось, как, ничего не оставалось, как
оставаться в неведении относительно чего-л.# см. знать
оставаться позади# см. миновать
оставить в дураках# см. обманывать, одурачить
оставить вину# см. извинять
оставить в покое# см. беспокоить, задирать
оставить за бортом# см. увольнять
оставить за флагом# см. побеждать, превосходить
оставить за штатом# см. увольнять
оставить позади# см. побеждать
оставить свое намерение# см. образумливаться
оставить с носом# см. одурачить, отказывать
оставлять# см. бросать, вверять, миновать, отказываться, переставать, поручать, сохранять
оставлять без внимания# см. пренебрегать
оставлять в неизвестности# см. извещать
оставлять службу# см. увольняться
останавливать# см. удерживать
останавливаться#, стать, замяться, застрять; стоять, не двигаться, не трогаться (с места). стоп! он пошел и застрял там. см. переставать
останки# см. остаток, труп || бренные останки
остановить# см. мешать
остановить выбор# см. выбирать
остановиться# см. осрамиться
остановка#, приостановка, задержка, замедление, заминка, застой, затишье, пауза, передышка, перерыв, антракт, проволочка, отсрочка, запятая, точка; затор; привал, стоянка, дневка, ночевка, этап, бивуак. временное затишье. застой в торговле. ср. <отдых и препятствие>. см. антракт
остатки# см. часть
остаток#, последки, останки, развалины, реликвии, обрезки, объедки, огарок, окурок, осадок; наследие былых времен. ср. <избыток>. см. избыток
остаться# || не остаться в долгу
остаться глухим# см. отвергать, отказывать
остаться голым, как бубны# [от бубен: человек, все промотавший (даль)] см. обеднеть
остаться за флагом# см. осрамиться
остаться как рак на мели# см. затруднение
остаться между кем-л.# см. тайна
остаться ни при чем# см. безуспешно
остаться при пиковом интересе# см. неудача
остаться при своем мнении# см. упрямиться
остаться с носом# см. безуспешно
остепениться# см. образумливаться
остервенелый# см. бешеный, гневный, сердитый
остервенение# см. азарт, гнев, горячность
остервениться# см. рассердиться
остервенясь# см. гнев, сердитый
остерегать# см. охранять
остерегаться#, беречься, оберегаться, уберечься; насторожиться, насторожить уши, быть настороже, держать ухо востро, смотреть в оба, не зевать, принимать меры предосторожности. он себе на уме. ср. <внимательный, заботиться, избегать>. см. бояться, избегать
остов# см. суть
остолбенеть# см. испугаться, удивляться
остолоп# см. глупец, дурак
осторожно# см. осторожный
осторожность#, бережность, внимательность, недоверчивость, осмотрительность, предосторожность, предусмотрительность, благоразумие, рассудительность, такт, тактичность. ср. <робость и дальновидность>. см. недоверие, такт
осторожный#, бережный, благоразумный, недоверчивый, обдуманный, опасливый, внимательный, осмотрительный, предусмотрительный, подозрительный, рассудительный, расчетливый, сдержанный, скрытный, тактичный (прот. <бестактный>); тонкий, дипломатический, практичный, дипломат. ему нельзя класть пальца в рот (с ним нужно быть осторожным). осторожно, с оглядкой, с оговорками, с опаской. он это сделал осторожно и политично, со всякими оговорками и обходами. ср. <робкий, дальновидный и внимательный>. см. благоразумный, подозрительный
остракизм# || предавать остракизму
острастка# см. угроза || дать острастку
острие#, лезвие, жало. прот. <обух>.
острить# см. насмехаться
острить зубы, когти# см. грозить
островитянин# см. житель
острог#, темница, тюрьма, холодная, арестантская, каземат, (простор.) кутузка. см. тюрьма
острое перо# см. сочинять
острослов# см. забавник, остроумный
острословие# см. остроумие
острота# см. изречение, насмешка, остроумие
остроумие#, острота, бонмо, каламбур, юмор, игра слов, красное словцо, соль (аттическая). избитая, дешевая, плоская острота, плоскость. "и сколько тут злости, смеха и соли". гоголь. отпустил бонмо, сострил. фельетонное острословие.
остроумный#, острослов, остряк, бонмотист, комик, сатирик. злые языки говорят, что... язык как бритва. ср. <забавник>.
острый# см. резкий, тонкий || утратить острый характер
острый слог# см. сочинять
остряк# см. забавник, остроумный
остужать# см. холодить
оступиться# см. ошибаться, спотыкаться
остывать# см. ссориться, успокаиваться
осуждать# см. критиковать, обвинять, порицать, упрекать
осуждение# см. критика
осунуться# см. тощий
осушить# см. пить
осушить чашу страданий# см. терпеть
осуществление# см. действие, устройство
осуществлять# см. исполнять
осуществляться# см. исполняться
осчастливить# см. благодетельствовать, дарить
осыпать# см. много
осыпать милостями# см. благодетельствовать
осыпать похвалами# см. хвалить
осязание# см. чувство
осязательный# см. большой, порядочный, чувствительный
осязать# см. касаться, трогать, чувствовать
от# см. с, через
от-# см. воздавать, кончать, отвечать
отара# см. стадо
отбавлять# см. убавлять, уменьшать || хоть отбавляй
отбивать# см. отвращать
отбиваться руками и ногами# см. отказываться, противиться
отбивать хлеб# см. соперничать
отбирать# см. выбирать, лишать
отбирать в сторону# см. откладывать
отбить пальму первенства# см. побеждать
отбиться от рук# см. подчиняться, своенравный
отблеск# см. отражение, повторение
отбой# || забить отбой, отбою нет, трубить отбой
отбор# см. выбор
отборный# см. лучший
отбою нет# см. много, навязываться
отбояриться# см. избавляться
отбрасывать# см. исключать, отвергать
отбрить# см. отвечать
отбросы# см. негодное
отбутылить# см. бить
отбывать наказание# см. наказывать
отбывать службу# см. служить
отвага# см. смелость, храбрость
отваживать# см. отучать
отваживаться# см. дерзать, осмеливаться, рисковать
отважный# см. смелый, храбрый
отвал# || до отвала
отвалить# || жернов отвалил от сердца
отвалиться# || ровно камень отвалился
отведать# см. чувствовать
отведывание# см. еда, испытание
отведывать# см. вкушать, испытывать
от века до века# см. вечно
отвергать#, не принимать, отбрасывать, отметать, отклонять (просьбу), отказывать в чем, отринуть (отрывать), отталкивать, браковать, опорочивать. отказал наотрез, категорически, остался глух к моей просьбе. ср. <отказываться>. см. отказывать
отверзать# см. открывать
отверстие#, дыра (дира), пробоина, пролет, пролом, прорубь, просвет, прореха, проход, прогалина, просека, пройма, разрыв, брешь, скважина, трещина, щель, лазейка, лазок, жерло, очко, глаз (в сыру), ушко (иглы), поры; прокол, течь, свищ. замочная скважина. ноздреватая (ноздристая) губка. жерло пушки. см. брешь
отверстый# см. открытый
отвертеться# см. избавляться, освобождаться
отвесить удар# см. ударять
отвесный# см. крутой
отвести глаза# см. внимание, обманывать
отвести душу# см. воздавать, успокаиваться
ответ#, возражение, отзыв, отклик, отповедь, опровержение, отрицание, отказ, противоречие, протест; отчет; отголосок, отзвук, отражение, эхо. желанный ответ, согласие. ответ утвердительный, отрицательный. от него не добиться слова (толку). у него всегда готов ответ, он за словом в карман не полезет. "да тебе, по-настоящему, и совсем отвечать не следует! глупый ты, вот тебе и сказ весь". салт. см. эхо || быть в ответе, давать ответ, желанный ответ, по вопросу и ответ, принять на свой ответ
ответственность#, ручательство, порука. брать на свою ответственность. грех пополам. см. залог || взять на свою ответственность, отказываться от ответственности
ответственный# см. виновный
ответствовать# см. отвечать, ручаться
отвечать#, ответствовать, давать ответ, возражать, огрызаться, отзываться, откликаться, опровергать, оспаривать, перечить, прекословить, протестовать, оппонировать, противоречить, вторить, сдавать, давать сдачи. закидать словами. отвечать резко; оборвать, обрезать, осадить, отрезать, срезать, отбрить, отляпнуть. он его на первом слове оборвал (обрезал). я ему откозырнул порядком, дал сдачи. откроить кому напрямки. он продолжал свои вылазки на меня, пока не получил сдачи (о журнальной полемике). он за словом в карман не лезет (умеет быстро отвечать). быть в ответе. ср. <соответствовать>. <понятие <отвечать> передается приставкой <от->: отдариваться, отлыгаться, отмалкиваться, отписываться, отстреливаться и т. д>. ср. <воздавать и ручаться>. см. приличествовать, ручаться, соответствовать
отвиливать# см. избегать
отвлекать# см. направлять, отвращать, удалять
отвлекать от дела# см. мешать
отвлеченный#, абстрактный, академический, мысленный, умозрительный, умственный, теоретический, метафизический, трансцендентный (трансцендентальный). прот. <конкретный> (ср. <настоящий>). ср. <духовный>. см. духовный
отвлечь внимание# см. внимание
отвод глаз# см. обман
отводить# см. отвращать, удалять
от ворот поворот# см. отказываться
отворять# см. открывать
отвратительный# см. возмутительный, гадкий, дурной, неприятный
отвращать#, отбивать, отвлекать, отводить, отклонять, отпарировать, отражать, отстранять, устранять. отвратить беду. отразить, отпарировать удар.
отвращение#, брезгливость, гадливость, нелюбовь, ненависть, неприязнь, нерасположение, омерзение, антипатия. возбуждать отвращение, мерзить, нудить, претить, тошнить, мутить душу. об этом нельзя говорить без чувства гадливости. это -- моя антипатия. прот. <симпатия>. ср. <неприятный, вражда>. || возбуждать отвращение, чувствовать отвращение
от времени до времени# см. иногда
отвыкать#, отучаться, разлучиться, отстаивать, вылечиваться, переставать. он отстал от прежней привычки; он отвык от табаку; он вылечился от любви. прот. <привыкать>. (действ. форма: <отучать>).
отвязаться# см. избавляться, освобождаться, приставать
отгадывать# см. гадать, решать, узнавать
отговаривать#, отклонять, отсоветовать, рассоветовать, разубеждать, разуверять, разочаровывать. ср. <удерживать>.
отговариваться#, оправдываться, извиняться, отзываться, сказаться. сказаться больным. отзываться неведением. см. извиняться, оправдываться
отговорка#, предлог, виляние, выверт, изворот, увертка, лу-кавство, софизм. без отговорок, без обиняков, без околичностей. пустая отговорка, пустой предлог. ср. <уловка>. см. предлог, уловка || с отговорками
от головы до пяток# см. весь
отголосок# см. ответ, повторение, эхо
отгонять# см. удалять
отдавать#, жертвовать чем, отказываться от чего. отдавать назад, вернуть, возвращать. ср. <передавать>. см. воздавать, давать, пахнуть, передавать, платить
отдавать на сохранение# см. вверять, поручать
отдавать на чье-л. усмотрение, на чью-л. волю# см. предлагать
отдавать отчет# см. определять, ручаться
отдавать предпочтение# см. предпочитать
отдавать преимущество# см. выбирать, предпочитать
отдавать приказ# см. приказывать
отдавать справедливость# см. оценивать
отдаление# см. расстояние || в отдалении
отдаленный# см. дальний
отдать богу душу# см. умирать
отдать вину# см. извинять
отдача# см. воздаяние
отдел# см. часть
отделанный# см. готовый
отделаться# см. избавляться, освобождаться
отделение# см. деление, помещение, часть
отделить# см. разделять
отделка# см. исправление, обработка, украшение, улучшение
отделывать# см. бить, бранить, украшать
отделывать на чем свет стоит# см. бранить
отделываться# см. оправдываться
отдельно#, раздельно, неслиянно, одиноко, в одиночку, поодиночке, поверстно, повизитно, поурочно, поштучно, особо, особняком, на особицу, врозь, розно, порознь, вразбивку, вразброд, вразброс, враздробь, врассыпную, в розницу; распивочно; оазисами, спорадически. спрашивать кого вразбивку. драматургам платят поспектакельно. прот. <вместе, оптом>. ср. <один>.
отдельный#, единичный, каждый, одинокий, особый, особенный, индивидуальный, порознь взятый, обособленный, разобщенный, изолированный; частичный, розничный, раздробительный. единичные заболевания. прот. <общий>. ср. <особенный, частный>. см. каждый
отделяться#, отпадать, отложиться, откалываться, отмежевываться. см. откладывать
от доски до доски# см. конец, начало
отдохновение# см. отдых
отдохнуть# см. успокаиваться
отдутьна обе корки# см. бить
отдых#, отдохновение, отдышка, передышка, роздых, покой, спокойствие, успокоение, рекреация; тишина, угомон. ср. <остановка, антракт>.
отдыхать#, покоиться, успокаиваться, почивать. почивать на лаврах. переводить дух, собираться с силами. ср. <стать>. см. спать
отдышка# см. отдых
отель# см. гостиница
отец# см. благодетель, священник || отправиться к отцам, родной отец
отечественный# см. туземный
отечество# см. родина
отжаривать# см. плясать
отживать# см. гаснуть, миновать
отживший# см. старый, худой
отжить свой век# см. устареть
отзванивать# см. бить
отзвук# см. ответ, повторение, эхо
от земли не видать# см. детство
отзыв# [слово, известное только часовым и даваемое кому следует для пропуска его. по караулам ежедневно даются три таких слова: пароль, лозунг и отзыв: первое город, второе святой, третье вещь, и все для памяти на одну букву (даль, отзывать)] см. лозунг, ответ, пароль; критика, мнение, суждение || давать одобрительный отзыв, лестный отзыв
отзывать# см. называть
отзываться#, оценивать, судить, аттестовать, подавать мнение, голос; одобрять, хулить. о нем все отзываются хорошо, его все аттестуют с лучшей стороны. отзываться неведением. ср. <критиковать и отвечать>. см. казаться, оправдываться, отговариваться, пахнуть, рисковать, чувствовать
отзывчивость# см. чувствительность
отзывчивый# см. добрый, чувствительный
отказ#, отрицание, отречение; абдикация. <формулы отказа (простор., ирон.): держи карман! дожидайся! играй назад! дурака нашел! дудки! атанде! жирно будет! так я и дал! ну уж это завтра! благодарю покорно! слуга покорный!> // "нашли щедрого, как же, держи карман!" тург. см. ответ, отрицание
отказать от места# см. увольнять
отказывать#, отвергать, отклонять (чью просьбу). отказал наотрез, категорически, остался глух к моей просьбе. в жалобе было отказано. отказать от дома. (простор.): поднести кому дулю, кукиш, фигу, шиш, арбуз, оставить кого с носом. "ну, смотри ж, взялся за гуж, не говори: не дюж! попятишься назад, раком назову". а. толст. ср. <дарить, увольнять>. см. дарить, завещать; исполнять, отвергать
отказываться#, отпираться, отрекаться, отрицать, отрицаться, отступаться, отшатнуться, отнекиваться; оставлять, покидать кого, жертвовать, поступаться чем, махнуть рукой на что. отказался наотрез. отступился от своих слов; взял их назад. поступиться своим мнением, отбиваться руками и ногами. отступить на попятный двор. слово дал и на попятный (двор). сложить с себя звание, выйти в отставку, оставить службу. он сейчас от ворот поворот. ср. <избегать, отговариваться, отступать, увольняться>. см. избегать, отдавать
отказываться от ответственности# см. ручаться
откалывать# см. бранить, плясать
откалываться# см. отделяться
откапывать# см. находить
откатать# см. бить
откладывать#, отделять, отступать, отбирать в сторону; отсрочивать, оттягивать, снимать с очереди. откладывать в долгий ящик, положить под сукно. заседание переносится на завтра. ср. <запасаться и медлить>. см. запасаться, медлить
откланиваться# см. уходить
отклик# см. ответ
откликаться# см. отвечать
отклонить# см. направлять, отвергать, отвращать, отговаривать, отказывать, предупреждать, удалять
отковырять# см. находить
откозырнуть# [ответить козырем на козырь; резко ответить (даль, откозыривать)] см. отвечать
отколотить# см. бить
отколоть# см. наделать
откормленный# см. толстый
откос# см. наклон
откостылять# см. бить
открещиваться# см. избавляться, избегать
откровенно# см. откровенный
откровенный#, открытый, искренний, прямой, прямодушный, прямолинейный, чистосердечный; бесхитростный, наивный. откровенно, прямо, смело, развязно, без стеснений, без церемонии, без задних мыслей, напрямик, в глаза, положа руку на сердце, без обиняков, не обинуясь. ставить вопрос ребром. сказать в глаза. "рискую говорить с вами совершенно нараспашку о предмете довольно щекотливом". писемск. "с ним одним по душе поговорить можно. не разболтает, не передаст". салт. "что на уме, то и на языке; сердце, как говорится, на ладошке...". тург. прот. <недоверчивый>. ср. <искренний, честный и открытый>. см. искренний
откроить# см. отвечать
открывать#, вскрывать, раскрывать, отверзать, разверзать, отворять, приотворять, отмыкать, отпирать, распахнуть, откупоривать, распечатывать, расстегивать; разевать (разинуть рот, пасть, челюсти), расширять. распахнул двери настежь. ср. <находить и обнаруживать>. см. находить, обнаруживать, предпринимать
открывать войну# см. воевать
открывать кампанию# см. биться, воевать
открываться#, раскрываться, разверзаться, растворяться. см. обнаруживаться, рассказывать, являться
открытие#, изобретение, находка. открытие америки, изобретение пороха. обретение.
открыто# см. беспрепятственно, свободно
открытый#, отверстый, зияющий, обнаженный, гласный, публичный, всенародный, официальный, явный. у него все двери настежь. прот. <покрытый, тайный>. ср. <откровенный>. см. гостеприимный, откровенный, явный
открыть# см. начинать
открыть америку# см. выдумывать, находить
открыть глаза# см. учить (кого)
открыть душу# см. признаваться, рассказывать
открыть огонь# см. стрелять
открыть сердце# см. высказывать(ся)
открыться# см. признаваться || глаза открылись
откуда ни возьмись# см. являться
откупать# [арендовать, снимать (даль)] см. нанимать
откупоривать# см. открывать
отлагательство# || без отлагательства, не терпящий отлагательств
отлечь# см. бремя || боль отлегла, ровно камень отлег
отлечь от сердца# см. избавляться, успокаиваться
отлить пулю# см. врать
отличать#, награждать, предпочитать. см. предпочитать, различать, узнавать
отличаться чем#, выдаваться, выделяться (из ряда вон), блистать, грешить чем. из ряда вон выходящее произведение. блистать талантом. прот. <осрамиться>. см. различаться
отличие#, награда, предпочтение. знаки отличия: звезда, крест, лента, медаль, орден и т. п. ср. <разница>. см. знак, разница
отличительная черта# см. знак
отличительный#, характерный; знаменательный. отличительный (характерный, ему одному свойственный, неотъемлемый) признак.
отлично# см. отличный
отличный#, блестящий, блистательный, божественный, великолепный, волшебный, восхитительный, дивный, обворожительный, обольстительный, образцовый, отменный, очаровательный, пленительный, превосходный, прекрасный, прелестный, удивительный, чудный. отлично, на диво, на славу. ср. <бесподобный, образцовый>. см. бесподобный, особенный
отлогий# см. крутой
отлогость# см. наклон
отложить попечение# см. пренебрегать
отложиться# см. отделяться
отлощиться# [быть вылощенным (даль, вылащивать)] см. обтесаться
отлучать# см. удалять
отлучиться# см. выбывать, уходить
отлучка# см. отсутствие || быть в отлучке, находиться в отлучке
отлынивать# см. избегать
отляпнуть# см. отвечать
отмалчиваться# см. молчать
отмежеваться# см. отделяться
отменный# см. бесподобный, отличный
отменять# см. уничтожать
отместка# см. воздаяние || в отместку
отметать# см. отвергать
отметка# см. замечание, знак
отмечать# см. обозначать, писать
от младых ногтей# см. возраст, юность
отмолиться# см. избавляться
отмордасить# см. бить
отмочить штуку# см. наделать
отмщать# см. воздавать
отмыкать# см. открывать
отнекиваться# см. оправдываться, отказываться, отрицание
от нечего делать# см. бездействие
отнимать# см. грабить, лишать
относительный# см. условный
относить# см. определять, приписывать, считать
относиться# см. касаться, обращаться || не относиться, нестрого относиться
относиться враждебно# см. враждовать
относиться дружелюбно# см. доброжелательствовать
относиться неуважительно# см. брезгать, пренебрегать
отношение# см. известие, положение, приказ || в отношении, имеющий отношение, натянутые отношения
отныривать# см. избегать
отнюдь не# см. не
отнюдь нет# см. отрицание
отнялся язык# см. молчать
отодрать# см. бить
отождествление# см. сравнение
отождествлять# см. сравнивать
отожествление# см. сравнение
отожествлять# см. сравнивать
отойти# см. кончаться, приставать, успокаиваться
отойти в вечность, в горняя, в лоно авраама# см. умирать
отойти с носом# см. безуспешно
отольются волку овечьи слезки, кошке мышкины слезки# см. воздавать
о том только и думать# см. стараться
оторвать глаза# см. смотреть
оторваться# см. смотреть || нельзя оторваться от дела
оторопелый# см. трусливый
оторопеть# см. испугаться
оторопь# см. боязнь
оторопь берет# см. бояться
оторочка# см. рама
отощать# см. тощий
отпадать# см. отделяться
отпарировать# см. отвращать
отпетый# см. безнадежный
отпечататься# см. обнаруживаться
отпечатлевать# см. определять
отпечаток# см. знак, повторение
отпирательство# см. отрицание
отпирать# см. открывать
отпираться# см. отказываться
отплата# см. воздаяние, удовлетворение
отплатить черной неблагодарностью# см. неблагодарный
отплачивать# см. воздавать, удовлетворять
отплевываться# см. избегать
отплясывать# см. плясать
отповедь# см. ответ
отполироваться# см. обтесаться
отпомянуть# см. воздавать
отпор# см. сопротивление
отправить на тот свет, к праотцам# см. убивать
отправиться к отцам# см. умирать
отправление# см. занятие || точка отправления
отправлять# см. заниматься, исполнять, посылать
отправляться# см. идти, уходить
отправляться на боковую# см. спать
отправляться на разведки# см. искать
отпрыск# см. ветвь, дитя, плод, потомок
отпуск# см. увольнение
отпускать# см. избавлять, извинять, определять, продавать, увольнять
отпускать вину, грех# см. оправдывать
отпускать штуки# см. шутить
отпустить бонмо# [фр. bon mot острота] см. насмехаться
отпустить душу на покаяние# см. свобода
отпустить штуку# см. наделать
отпущение# см. освобождение, увольнение
отрава# см. яд
отравить# см. неприятный, портить, убивать
отравлять существование# см. неприятность
отрада# см. веселье, удовольствие
отрадный# см. веселый
отражать# см. защищать, отвращать, посылать, противиться
отражение#, отблеск, отсвет, изображение (в зеркале, воде). см. ответ, повторение, эхо
отрасль# см. ветвь, круг
отребье# см. негодное, чернь
отрезать# см. заграждать, отвечать
отрезать пути к отступлению# см. надежда
отрезвлять# см. разочаровывать
отрезок# см. кусок, часть
отрекаться# см. отказываться
отрепье# см. лохмотье
отречение# см. отказ, отрицание
отрешать# см. увольнять
отрешение# см. увольнение
отрешенный# см. безусловный
отринуть# см. отвергать, удалять
отрицание#, отречение, запирательство, отпирательство, отказ, отнекивание. <формулы отрицания: нет, никак нет, отнюдь нет, ничуть, ничуть не бывало; полноте; что вы? извините! нельзя! как можно! как бы не так! не тут-то было! черта с два! дудки! врешь! шалишь! шутишь!> // "говорят, что беспечность в характере русского человека: полноте, она в характере просто человека". гонч. // "шалишь! она его не любит!" гриб. "я думаю на будущий год молотилку выписать, говорит он, а сам в то же время думает: кукиш с маслом! на какие-то деньги ты выпишешь!" салт. шутишь, не надуешь! воля ваша, а я остаюсь при своем мнении. ср. <отказ>. см. ответ, отказ
отрицательный# см. дурной, худой
отрицать#, прот. <утверждать>. см. отказываться
отрицаться# см. отказываться
отроги# см. возвышенность
отродие# см. дитя, плод
отроду, отродясь# см. никогда
отрок# см. малолеток, мужчина, юноша
отроковица# см. женщина, малолеток
отрочество# см. детство, юность
отруб# [обособленный участок земли, выделившийся из земельных владений села (общинных) в собственность отдельных крестьян (ушаков)] см. часть
отруби# [остатки от просеянной муки, измельченная под жерновом рубашка зерна (даль, отрубать)] см. часть
отрубить# || как топором отрубить
отрывать# см. отвергать
отрывать от дела# см. мешать
отрываться# см. отвечать
отрывистый# см. краткий
отрывок# см. кусок, часть
отрывочно# см. непоследовательно
отсвет# см. отражение
отсечение# || дать голову на отсечение
отскакивать, как от стены горох# см. упрямиться
отсоветовать# см. отговаривать
отсрочивать# см. медлить, откладывать
отсрочка# см. остановка
отставать# см. опаздывать
отставить# см. уступать
отставка# см. увольнение || выйти в отставку, дать отставку
отставлять# см. увольнять
отстаивать# см. защищать, отвыкать, чистить
отсталый# см. старый
отстать# см. приставать, худой
отстой# см. осадок
отстранять# см. отвращать
отступать#, отходить, ретироваться, пятиться (назад); усту-пать. отступить на попятный (двор), сдрейфить. трубить (забить) отбой. сделать шаг назад. ср. <уходить>. см. откладывать, расстояние
отступать от закона# см. нарушать
отступаться# см. изменять, отказываться, переставать
отступить на попятный двор# [отречься, отступиться от слова (даль, попячивать)] см. отказываться, отступать
отступление# см. аномалия, неправильность, исключение, ошибка || отрезать пути к отступлению
отступник# см. изменник
отсутствие#, неимение, недостаток, лишение, отлучка; абсентеизм. в отсутствие, за глаза, за глазами, заочно. за глаза говорит одно, а в глаза другое. в глазах льстит, а за глазами поносит. заседание за неприбытием законного числа членов отменяется. за неимением свободных денег я вынужден вам отказать. заочное решение (т. е. постановленное в отсутствие обвиняемого). безденежье, безвкусица, безвластие и т. п. -- отсутствие денег, вкуса, власти. прот. <присутствие>. ср. <недостаток>. <в академическом словаре (под словом <в>) предлагается: <в отсутствии такого-то> и <в отсутствие>. в словаре даля имеются примеры : <это сделалось в отсутствие мое> и <это было в моем присутствии>, т. е. в одном случае винит. падеж, а в другом -- предложный. правильнее будет винительный падеж, как <в мою болезнь>, <в отечественную войну> и др. ср. я. грот, <русск. правопис.> § 37, 8>. см. недостаток, нужда || блистать своим отсутствием, быть в отсутствии, в отсутствие
отсутствовать#, быть в отсутствии, находиться в отлучке, недоставать. блистать своим отсутствием. где ты пропадал? запропастился где-то. его давно не видать. он часто пропускает уроки, он постоянно манкирует. прот. <быть>. ср. <нет>. см. нет
отсылать# см. посылать
отталкивать# см. отвергать
отталкивающий# см. возмутительный, гадкий, дурной, неприятный
оттаскать# см. бить
оттенок# см. вид
оттепель# см. погода
оттиск# см. знак
оттого что# см. причинность
оттрезвонить# см. бить
оттягивать# см. медлить, откладывать
отуманить# см. обманывать || сердце отуманить
о ту пору# см. тогда
отучать#, отваживать. отучать от шалостей -- выбить дурь (из головы). прот. <приучать>.
отучаться# см. отвыкать
отхватывать# [делать что-л. бойко, борзо, лихо, хватски (даль)] см. читать
отхлестать# см. бранить
отход# || на отходе
отходить# см. отступать
отходить ко сну# см. спать
отходить спину# см. бить
отходчивый# см. кроткий
отцветать# см. вянуть
отцепиться# см. приставать
отчаиваться#, унывать, терять надежду, предаваться отчаянию, волосы рвать на голове (от отчаяния). "готов был рвать на себе волосы и просить прощения". дост. прот. <надеяться>. см. надежда
отчаливать# см. уходить
отчаяние#, уныние, упадок духа, безнадежность. прот. <надежда>. см. печаль || предаваться отчаянию
отчаянно#, напропалую. пьет напропалую. пустился во все нелегкие. см. отчаянный
отчаянный# см. безнадежный, бешеный, настоящий, храбрый || быть в отчаянном положении
отчаяться в возможностях# см. сомневаться
отчеканивать# см. определять, произносить
отчество# см. имя
отчет# см. мнение, ответ, суждение || дело на чьем-л. отчете, отдавать отчет
отчетливость# см. ясность
отчетливый# см. явный, ясный
отчизна# см. родина
отчина# [наследие от отца (даль, отец)] см. имущество
отчисление# см. увольнение
отчислять# см. исключать, увольнять
отчитывать# см. бранить, выговаривать
отчихвостить# см. бить
отчуждать# см. лишать
отшатнуться# см. отказываться
отшелушить (на обе корки)# см. бить
отшельник# см. монах, подвижник || зажить отшельником
отшельница# см. монах
отшельнический# см. один
отшлифоваться# см. обтесаться
отщепенец# см. изменник
отъезжать# см. приставать
отъесться# см. толстеть
отъехать# см. избавляться
отъявленный# см. известный, настоящий
отыграться# см. избавляться
отыгрываться словами, шутками# см. хитрить
отыскать# см. находить, поймать
отыскивать# см. искать
от этого не легче# см. польза
отягощать# см. обременять
офиглярить# см. обманывать
официальный#, официозный, гласный, должностной, парадный, правительственный; публичный, служебный, формальный, церемониальный, праздничный, торжественный. прот. <частный>. см. открытый, торжественный
официант# см. прислуга
официозный# см. официальный
офофанить# см. обманывать
охаживать# см. хитрить
охапка# см. ноша, связка
охать# см. вздыхать
охватить# см. овладевать || быть охваченным огнем
охватывать# см. окружать
охладевать# см. успокаиваться
охлаждать# см. холодить
охлебать# см. обманывать
охомутить# см. подчинять
охота#, ловля, лов, ловитва, облава, травля. см. желание, стараться || с охотой
охота взяла# см. хотеть
охотник# см. любитель
охотно#, с охотой, волею, добровольно, добром, по собственной воле, по собственному побуждению, всей душой. волею пошел на военную службу. вы мне лучше добром скажите, где вы спрятали книгу. доброхотная копейка -- пожертвованная добровольно. прот. <неохотно, подолгу>.
охочий# см. любитель
охрана# см. защита
охранять#, беречь, оберегать, блюсти, караулить, стеречь, остерегать, сторожить, стоять на страже чего, стоять (быть) на часах, дежурить, следить за чем. беречь как зеницу ока. пострел-мальчишка, не углядишь за ним. гороху в поле не убережешь. ср. <защищать и хранить>. см. беречь, сохранять
оцарапать# см. ранить
оценивать#, ценить, расценивать, определять ценность, назначать цену, таксировать, ставить (высоко, низко); дорожиться чем, запрашивать, заломить (забуровить, загнуть) цену за что, слупить (дорого). оценивать кого по достоинству, отдавать кому справедливость. ставь себя в рубль, да не клади меня в деньгу (посл.). ср. <ценить>. см. критиковать, отзываться, судить, считать, ценить || высоко оценивать
оценка# см. критика, суд || входить в оценку
оценщик# см. ценитель
оцепенеть# см. испугаться, удивляться
очаг# см. источник, центр || домашний очаг
очаровательность# см. приятность
очаровательный# см. отличный, привлекательный, чудный
очаровать# см. нравиться, привлекать
очевидец# см. зритель, свидетель
очевидно# см. бесспорно, конечно, ясный
очевидный# см. настоящий, явный
-очек (-ечек)# см. малый
очень#, весьма, безгранично, бесконечно, крайне, невыносимо, необыкновенно, непомерно, разительно, сильно, страшно, ужасно, в высшей степени, адски, донельзя, дюже, вконец, колоссально, неимоверно, непроходимо, несказанно, чрезвычайно, больно, далеко, много; на диво, вовсю, на чем свет стоит; вельми, зело. самый лучший, что ни на есть лучший. он глуп донельзя. из рук вон плохо. тысячу раз прав. я смерть (смертельно, до смерти, ужасно, страх) люблю раков. страсть хочется пить. беда как умен. ужас как скуп. куда как устарело. не ахти (не бог весть) как велик. "его забавляло до крайности..." гог. чего дешевле! "он глядел нельзя прилежней". пушк. <понятие <очень, весьма> в прилагательных выражается: 1) превосходной степенью: высочайшая гора, глупейший роман, малейшая ошибка, новейшие изобретения. "вообразите себе маленького человека с... длиннейшими рыжими усами". тург. 2) приставкой <наи-> и словом <самый> при превосходной степени: наибольший, наименьший, наилучший, наискорейший; самый лучший, самый что ни на есть модный. 3) приставкой <все->: всевышний, вселюбезный, всепокорный, всеславный; при превосх. ст. всемилостивейший, всенижайший, всеподданейший, всепреданнейший. 4) приставкой <пре->: преблагий, превечный, прегрешный, предобрый, премудрый, преуморительнейший, пренеприятный. 5) приставкой <раз-> (<рас->): развеселый, разлюбезный, разудалый, распрекрасный, распроклятый. <да ведь шапка бобровая!> -- хоть разбобровая, так не куплю. (ирон.: распронаикультурнейший). 6) приставкой <высоко->: высокоименитый, высокопочтенный, высокоталантливый ; высокоторжественный, высокочтимый, высокоуважаемый (иногда: глубокоуважаемый). 7) приставкой <много->: многоуважаемый, многотерпеливый, многотрудный. 8) приставкой <тре-> только в словах: трегубительный, треклятый; треволнения. в наречиях понятие <очень> выражается всеми этими способами (с соответствующим изменением окончания) и кроме того формами вроде: давным-давно, полным-полно, черным-черно; крепко-накрепко, перво-наперво, просто-напросто; белым-набело, бедным-набедно, грешным-нагрешно, густым-нагусто, дивным-надивно и т. д>.
очень благодарен# см. благодарность
очередной# см. дежурный
очередь# || снимать с очереди
очерк#, набросок, абрис, эскиз, этюд, контур. см. книга, эскиз
очертание# см. вид
очертя голову# см. легкомысленно, наобум, наудачу, необдуманно, скоро
очерчивать# см. окружать
очистить# см. есть, чистить
очистить авгиевы конюшни# см. исправлять, чистить
-очк- (-ечк-)# см. малый
очки# || втирать очки, надеть на кого-л. золотые очки
очко# см. отверстие, углубление || дать сколько-л. очков вперед
очнуться#, очувствоваться, опомниться, прийти в себя, прийти в сознание, воскреснуть. см. оживать
очувствоваться# см. очнуться
очутиться# см. быть, понимать
ошалеть# см. сходить с ума
ошарашить# см. смущать, ударять, удивлять
ошеломить# см. смущать, удивлять
ошельмовать# см. бесславить
ошибаться#, сделать ошибку (глупость), впасть в ошибку (в заблуждение), сглупить, заблуждаться, сбиться (свихнуться, спутаться, уклониться) с пути, потерять дорогу, грешить против чего, погрешить, согрешить, провиниться, проштрафиться, промахнуться, дать промах (маху); обсчитаться, обчесться; обознаться, вклепаться, зарваться. подпадать под заблуждение, поддаваться заблуждению, упорствовать в заблуждении. он сделал большую глупость, начав это дело. фраза грешит против грамматики. обознаться, принять одного за другого. незнакомец вклепался в мою шляпу. оступиться не так опасно, как обмолвиться (посл.). тут вышла ошибочка. // "я дал страшного маху". дост. <понятие <ошибиться> слышится в приставке <про->: проговориться, прокинуться, промахнуться, промериться, просчитать, просчитаться, проторговаться>. ср. <осрамиться>. см. заблуждаться
ошибка#, грех, погрешность, заблуждение, неловкость, оплошность, опечатка, описка, отступление, промах, уклонение, упущение, неправильность, шероховатость, ложный шаг, провес, промер, просмотр, просчет. грехи молодости. аномалия, уродливость. "знал, хотя не без греха, из энеиды два стиха". пушк. упущение по службе. ср. <недостаток, неосторожность и преступление>. см. грех, заблуждение, неправильный || впасть в ошибку, по ошибке, сделать ошибку
ошибочка вышла# см. ошибаться
ошибочный# см. ложный, неправильный
ошикать# см. браковать, забраковать
ошмонить# см. обманывать
оштрафовать# см. наказывать
ощетиниться# см. рассердиться
ощутительный# см. большой, порядочный, чувствительный
ощущать# см. чувствовать
ощущать потребность# см. нуждаться
ощущение# см. чувство
па# см. шаг
павлиний# || ворона в павлиньих перьях
пагода# см. храм
пагуба# см. беда, гибель, мор
падаль# см. мертвый, труп
падать (упасть)#, ниспадать, валиться, грохнуться, грянуться, низвергаться, повергаться, низринуться, обрушиваться, шлепнуться; бултыхнуться, бухнуться, растянуться. дерево, дом -- валится, рушится. занавес опускается. бухнуться со всех ног. бултых (бух) в воду. хлоп оземь. грохнуться оземь. грянуться об пол. низвергся в пропасть. книга полетела на пол. ср. <умирать и спускаться>. см. валиться, обеднеть, спускаться, уменьшаться, унижаться
падать духом# см. бояться, обескураживать, печалиться
падеж# см. мор
падение# см. упадок
падкий# см. жадный, любитель
падший# см. спускаться
паз# см. углубление
пай# см. часть
пайщик# см. товарищ, участник
пакет# см. часть
паки# см. еще, опять
пакостить# см. вредить, грязнить, злоумышлять, мешать
пакостный# см. гадкий, низкий
пакость# см. гадость, низкий
палата# см. дом, парламент, суд, чертог || палаты, ума палата
палатка# см. дом
палаты# см. дворец, чертог
палаццо# см. дворец, чертог
палач#, кат, заплечный мастер, мучитель, каратель. см. мучитель, убийца
палестины# см. место || родные палестины
палец#, перст. <названия пальцев: большой, указательный, средний, безымянный (безыменный, безыменка, перстневой), мизинец>. || высосать из пальца, обвертеть дело вокруг пальца, пальца в рот не клади, пальцем не двинуть, пальцем не пошевелить, пальцем не трогать, попасть пальцем в небо, проскочить промеж пальцев, смотреть сквозь пальцы
палец о палец не ударить# см. бездействовать
палисад# [забор, ограда из жердей (даль)] см. забор
палисадник# [садик вдоль забора, обнесенный частоколом (даль, палисад)] см. забор
палить# см. жечь, стрелять
палица# см. палка
палка#, булава, дручок, дручина (дрюк, дрючок), дубина, дубинка, жезл, клюка, костыль, палица, посох, прут, трость, скипетр, стержень, хлыст; древко, жердь, кий, кол, рычаг, хворостина; багета, дранка, лучина, планка, щепа. "знаешь вот эту клюку? проговорил городничий и грозно поднял жезл свой". писемск. || из-под палки, работать из-под палки
паллиатив# см. лекарство, мера
паллиативный# см. непрочный
паломник# см. путешественник
паломничество# см. путешествие
палый# см. мертвый
пальма первенства# см. достоинство || отбить пальму первенства, получить пальму первенства
пальца в рот не клади# см. верить, опасный, осторожный
пальцем не двинуть, не пошевелить# см. бездействовать
пальцем не трогать# см. обижать
пальчики оближете# см. вкусный
палящий# см. горячий
памфлет# см. книга
памфлетист# см. писатель
памятка# см. наука
памятный# см. знаменитый, известный, незабвенный
памятовать, памятозлобствовать# см. помнить
память# || без памяти, быть на памяти, в здравом уме и твердой памяти, врезаться в память, выйти из памяти, выскочить из памяти, держать в памяти, завязать на память узелок, залечь в память, изгладиться из памяти, приводить на память, свежо в памяти, сохранять в памяти, удержать в памяти, упускать из памяти
память о ком-л. живет, память не изгладится# см. помнить
пан# см. господин
панацея# см. лекарство
пандан, pendant# [пара, парный предмет (фр.)] см. пара
панегирик# см. хвала || слагать панегирик
панибратство# см. дружба
панибратствовать# см. дружить
паника# см. боязнь
панический# см. невольный
панно# см. картина
пансион# см. убежище
панталык# || сбивать с панталыка, сбиться с панталыку
пантомима# см. зрелище
папа# см. духовенство
папирус# см. бумага
папка# [большой бумажник, в лист (даль)] см. кошель
пар# || задать пару, пары
пара#, два, двое, оба (обои), чета, близнецы; дружка, брат, верста, ровня, чета, пандан; под лад, под масть, под меру, под пару, под стать. он тебе не верста (не в версту, не под версту). сапог лаптю не брат. горшок котлу не товарищ. эта картина написана в pendant (чит.: пандан) к той. к этой пряжке не скоро подберешь дружку. "петя будет параше моей дружка недурная". тург. они оба два сапога -- пара. прот. <противоположность, контраст; розные> (напр. чулки). ср. <одинаковый и подходящий>. см. два, платье || всякой твари по паре, два сапога -- пара, на пару слов, не пара
парабола# [иносказание, притча (даль)] см. намек, пример, сказка
параграф# см. часть
парадировать# [быть у должности своей на военном параде (даль, парад)] см. проходить
парадный# см. официальный, торжественный
парадокс# см. изречение, мысль
паразит#, дармоед, тунеядец, блюдолиз, лизоблюд, приживальщик, приживалка, прихлебатель; объедало, опивало; трутень. ср. <бездельник>. см. блюдолиз
паразитный#, чужеядный.
парализировать# см. уничтожать
параллель# см. сравнение || ставить на одну параллель
параллельный# см. одинаковый
пардон, pardon# см. возражение, прощение
паремия# [места из священного писания, читаемые на вечерии при входе (даль)] см. молитва
пареный# || дешевле пареной репы
парень# см. малолеток, мужчина, юноша || бой-парень
парень теплый# см. плут
пари# || держать пари
парижанин# см. житель
парить# см. летать || высоко парить
парить по воздуху# см. мечтать
парк#, сад, роща, сквер. см. лес, сад
парламент#, палата, рейхстаг, рейхсрат, риксдаг, сейм, ландтаг; вече, рада, собор, мирская сходка; (ирон.) говорильня.
парламентер# см. вестник, посредник
парнишка# см. малолеток
пародировать# см. насмехаться, повторять, подражать
пародия# см. насмешка, повторение, подражание
пароксизм# см. горячность
пароль#, лозунг, отзыв. см. знак, лозунг
парсизм# [название религии зороастрийцев в индии] см. вера
партийный# см. пристрастный
партикулярный# см. штатский
партия# см. брак, общество, разряд, часть
партнер# см. соперник
парус# || на всех парусах
пары# см. туман
паскудный# см. низкий
пасмурно# см. погода
пасмурный# см. грозный, неясный, печальный, темный, угрюмый
пасовать# см. уступать
паспорт# см. свидетельство || волчий паспорт
пассаж# [галерея, иногда с лавками или другими затеями, проходной крытый базар (даль)] см. лавка, место; случай
пассажир# см. путешественник
пассаты# см. ветер
пассив# || ставить в пассив
пассия# см. любимец
пастель# см. картина
пастись# см. питаться
пастор# см. духовенство
пастырь# см. священник
пасть# см. гортань, рот
пасть# см. разоряться, спускаться, умирать, унижаться || подозрение пало
пасть жертвой# см. гибнуть
патент# см. аттестат, свидетельство
патентованный# см. настоящий
патер# см. духовенство
патетический# см. горячий
паточный# см. сладкий
патриарх# см. духовенство
патриархальный# см. семейный
патриций# см. аристократ, дворянин
патрон# см. господин, начальник, покровитель
пауза# см. остановка
пафос# см. горячность
пахать# см. возделывать
пахнуть#, попахивать, издавать (испускать) запах, веять, нести, отдавать, отзываться, разить; благоухать, испускать благоухание, вонять, издавать вонь, смердеть. от него пахнет винищем. слышится запах сивухи. говядина уж тронулась. ср. <портиться>. см. будущий, казаться
пахнуть бедой# см. грозить, угрожать
пахучесть# см. запах
пациент# см. больной, клиент
паче# || кольми паче, песка морского паче
паче всего# см. преимущественно
паче чаяния# см. неожиданно
пачка# см. связка
пачкать# см. грязнить
пачкотня# см. произведение
пачкун# см. бездарность
пашня# см. поле
паясничать# см. шутить
паяц# см. шут
певец (певица)#, песельник, хорист, солист, баритон, бас, тенор. ср. <голос и поэт>. см. поэт
певица# см. певец
пегас# см. лошадь
пегая# [пятнастая, в светлых пятнах по темному полю или наоборот, говорится более о лошадях в белых больших пятнах (даль)] см. масть
педагог# см. учитель
педантичный# см. точный
пежина# см. пятно
пейзаж# см. вид, картина
пекарь# см. булочник
пекло# см. ад
пелена# см. оболочка || выйти из пелен
пеленки# || выйти из пеленок
пенелопа# см. жена
пение#, трель, колоратура, рулада, концерт, колено, коленце. соловей проделал все свои колена. ср. <песнь>. см. голос, искусство, крик
пенка# см. кожица || снимать пенки
пенсион, пенсия# см. доход
пень# см. глупец, дерево, дурак || как через пень колоду (валить), через пень колоду
пеня# см. наказание
пенять# см. выговаривать, жаловаться, роптать, сердиться, упрекать
пепелище# || родное пепелище
первая инстанция# см. суд
первая ступень# см. начало
первее всего# см. прежде, преимущественно
первенство#, верховенство, главенство, господство, начальствование, предводительство, преобладание, старшинство, гегемония, команда, превосходство, преимущество. см. главенство, господство, достоинство || отбить пальму первенства, пальма первенства, получить пальму первенства
первенствовать#, главенствовать, господствовать, доминировать, преобладать; стоять во главе, быть главным (первым), играть первую (главную) роль, первую скрипку, задавать тон. прот. <подчиняться>. ср. <править>. см. властвовать, главенствовать, господствовать
первенствующий# см. важный, главный
первобытный# см. туземец
первоклассный# см. лучший
перво-наперво# см. начало, прежде
первоначальный# см. простой
первообраз# см. образец, пример
первоприсутствующий# см. глава
первопричина# см. причина
перворазрядный# см. главный
первостатейный# см. главный, лучший
первостепенный# см. главный
первый#, главный, зачинщик, запевало, застрельщик, затейщик, передовой, инициатор, пионер. ср. <главный>. см. главный, лучший || быть первым, выставить на первый план, звезда первой величины, играть первую роль, играть первую скрипку, из первых рук, на первое время, на первых порах, с первого абцуга, стоять на первом плане
первый абцуг# [с первого абцуга, по первому абцугу: с самого начала, с первого шага, сразу же (ушаков) от абцуг (нем.): карточный термин, обозначающий каждую метку, пару карт вправо и влево (даль)] см. начало
первый блин комом# см. неудача
первый встречный# см. любой
первый любовник# см. актер
первый шаг# см. начало
пергамент# см. бумага
пере-# см. весь, переменять, повторение, повторять, превосходить, увлекаться
перебежчик# см. изменник
перебивать# см. вмешиваться
перебиваться# см. бедствовать, жить, питаться
перебирать# см. искать
перебить# || лбом стены не перебьешь
переборка# см. перегородка
перебраниваться# см. ругаться
перебранка# см. брань, спор
переварить# см. терпеть
перевес# [сеть больших размеров, на птиц, на дичь, особенно на уток, которая развешивается, подымаясь, как парус, на просеке, где пролет птицы (даль, перевешивать)] см. сети
перевес# см. победа || взять перевес
перевесить# см. побеждать
перевестись# см. нет
перевешать# || не перевешаешь
переводить деньги# см. мотать
переводить дух# см. отдыхать
переводчик#, толмач, драгоман.
переворачивать# см. вертеть
переворачиваться# || внутренности переворачиваются
переворот# см. перемена
переврать# см. врать
перегнать# см. побеждать
переговариваться, переговорить# см. совещаться
перегородка#, городьба, загородка, барьер, переборка, сре-достение. водонепроницаемые переборки на суднах. ср. <забор>.
перед#, пред, до, накануне, предварительно. дело было под праздник. на пороге великих событий. математика есть преддверие астрономии. ср. <прежде>. см. до
передавать#, отдавать, вручать, предоставлять, препоручать, уступать. ср. <отдавать, поручать и рассказывать>. см. давать, заражать, объяснять, показывать, поручать, рассказывать, уступать
передавать на чье-л. усмотрение# см. усмотрение
передавать на чью-л. волю# см. предлагать
передаточный# || пункт передаточный
передать словами# см. объяснять, описывать
передвижение# см. ход
переделка# см. перемена
переделывать# см. переменять
передернуть# см. неприятный
передний#, предшествующий, передовой, авангард. ср. <прежний>.
передовой# см. главный, первый, передний
передразнивать# см. насмехаться, повторять, подражать
передряга# см. беспорядок
передумать# см. думать, замышлять, образумливаться
передышка# см. антракт, остановка, отдых
пережевать# || жевано-пережевано
пережевывать# см. повторять
переживать# см. терпеть
переимчивость# см. восприимчивость, способность
переиначивать# см. переменять
перейти в плоть и кровь# см. воспринимать
перейти меру# см. увлекаться
перекатывать# см. вертеть
перекинуться словом# см. беседовать, разговаривать
перекладывать# см. вертеть
перековеркать# см. портить
перекоры# см. спор
перекресток# см. дорога
перекривлять# см. подражать
перекупщик# см. посредник, торговец
перекусить# см. есть
перелесок# см. лес
переливать из пустого в порожнее# см. болтать
переливаться цветами радуги# см. блистать
перелистать# см. читать
перелом# см. перемена
переманить# см. привлекать
перемена#, изменение, видоизменение, смена, чередование, переворот, ломка, перелом, перерождение, превращение, метаморфоза; переделка, преобразование, модификация, реорганизация, реформа, нововведение. внутреннее перерождение. перемена декораций. превратность судьбы. ср. <пища>. см. еда
переменить свое намерение# см. образумливаться
переменчивый# см. легкомысленный, непостоянный
переменять#, подменять, изменять, видоизменять, модифицировать, переделывать, переиначивать, перерабатывать, переустраивать, превращать, преображать, преобразовывать, претворять, разнообразить, реорганизовывать, реформировать, ломать старые порядки. глаголы с приставкою <пере->: переверстать, перевершать, переврать, передумать, переименовать, перетасовать и т. п. хлеб и вино пресуществляются в тело и кровь христову.
переметная сума# см. непостоянный
переметчик# см. изменник
перемешивать#, размешивать, смешивать, перепутывать, спутывать, переставлять, тасовать, перетасовать, взбалтывать. я день целый разбирал книги, а он опять их перемешал. он все приказания переплел.
перемещать# см. носить
перемещаться# см. чередоваться
перемигиваться# см. знак
перемирие# см. мир
перемогаться# см. бедствовать
перемолоться# см. исправлять
перемывать косточки# см. сплетничать
перенимать# см. учить (что)
переносить# см. откладывать, сплетничать, терпеть
переносчик# [наушник, кто тайком переносит, передает вести, разговоры; клеветник (даль, перенашивать)] см. клеветник, сплетник, шпион
перенюхаться# см. соглашаться
перепалка# см. битва, спор
перепасть# см. доставать
переплести# см. перемешивать, смешивать
переполненный# см. полный || чаша переполнена, чаша терпения переполнена
переполох# см. тревога
переправляться# см. проходить
перепроизводство# см. избыток
перепуг# см. боязнь
перепугать# см. испугать, пугать
перепугаться насмерть# см. испугаться
перепутывать# см. перемешивать, смешивать
перепутье# см. дорога
перерабатывать# см. переменять
перерезать# см. пересекать
перерождение# см. перемена
перерубать# см. пересекать
перерыв# см. антракт, остановка, пропуск
перерыть# см. искать
пересекать#, рассекать, перерубать, перерезать. ср. <разделять>.
переселенец# см. иностранец
переселиться в лучший мир# см. умирать
пересказы# см. сплетня
перескакивать# см. пропускать
пересмеивать# см. насмехаться, подражать
пересолить# см. увлекаться
перестав# [перемет, сеть поперек реки, в коей рыба, пробиваясь, вязнет (даль, переставлять)] см. сети
переставать#, останавливаться, униматься, бросать, оставлять, прекращать, ликвидировать, забастовать, смолкать; отступиться от чего, махнуть рукой на что, опустить руки. мятель улеглась. ветер утих, стих, уходился. перестаньте, уймитесь, дети! полно вам играть. бросать курить. я оставил пить. оставить службу. ср. <кончать и успокоиться>. см. бросать, кончать, отвыкать || не переставать
переставлять# см. перемешивать, смешивать
перестать кланяться# см. приветствовать
перестрелка# см. битва
переступить порог дома# см. посещать
пересуды# см. сплетня
пересыпать# см. снабжать
перетасовать# см. перемешивать
перетолковать# см. объяснять
переть# см. толкать(ся)
переулок# см. улица
переупрямить# см. упрямиться
переустраивать# см. переменять
переутомленный# см. бессильный, слабый
перехватить# см. должать, есть
перехитрить# см. обманывать
перец# || задать перцу
перечень# см. список
перечеркивать, перечернить# см. исключать
перечить# см. отвечать
перешарить# см. искать
перешептаться# [раки перешептались, уснули, т. е. померли (даль, перешептывать)] см. умирать
перешибить# || плетью обуха не перешибешь
перещеголять# см. побеждать
период# см. промежуток
периодизация# см. разделение
периодически# см. иногда
перл# см. драгоценность
перл создания# см. лучший, произведение
перо# см. речь, стиль || бойкое перо, владеть пером, ворона в павлиньих перьях, едкое перо, ни двора, ни кола, ни куриного пера, острое перо
персона# см. единица, человек || собственной персоной
персонаж# см. человек
персонал# см. круг, служащий
перспектива# см. будущий, вид, надежда, ожидание
перст# см. палец || как перст, один как перст
перстень#, кольцо. см. кольцо
перстневой# см. палец
персть# см. пыль
пертурбация# см. беспорядок, тревога
перчатка# || бросить перчатку
пес# см. собака
песельник# см. певец
песенка спета# см. довольно, конец
песка морского паче# см. много
песнопевец# см. поэт
песнопение# см. молитва, песнь
песнь#, песня, песнопение, гимн, псалом, ода, рапсодия, романс, кантата, ноктюрн, серенада, ария, каватина; опера, оперетта. ср. <пение>. || лебединая песнь, слагать хвалебную песнь
песня# см. песнь || затягивать песню, пропеть лебединую песню, старая песня
песок# см. пыль || дом, на песке построенный
пессимист# см. печальный
пессимистически# || настроен пессимистически
пестовать# см. воспитывать
пестреть# см. казаться
пестрый#, крапчатый, разноцветный, узорный, узорчатый; испещренный (чем). см. разный
пестун# см. воспитатель
песчаник# см. камень
петербуржец# см. житель
петиметр# [молодой француз-щеголь, франт, вертопрах, а также русский молодой дворянин, рабски копирующий этот французский образец в модах, манере поведения и т. д. (ушаков)] см. франт
петиция# см. просьба
петля# || метать петли
петров# || далеко кулику до петрова дня
петух# || до петухов, пустить красного петуха, с петухами
петь#, напевать, заливаться, выводить голосом, затягивать (песню), басить; подпевать, подтягивать голосом, вторить. напевать песенку. потом подхватил хор. "французские романсы вам поют и верхние выводят нотки". гриб. мне сегодня не поется. певица фальшивит. петь нестройно, вразлад -- драть козла. хоть козла деру, да сердце тешу (погов.). "запевало затягивает, голоса пристают и вторят, подголоски подхватывают, один высокий заливается, другой выносит, заканчивает в одиночку". даль. см. кричать || ангелы поют на душе
петь акафисты, дифирамбы, оды в чью-л. честь# см. хвалить
петь с чужого голоса# см. подражать
петь тропари в чью-л. честь# см. хвалить
печалить#, опечалить, огорчать, озабочивать, омрачать, крушить, сокрушать, сердце расстраивать, туманить (отуманить); наводить печаль, приводить в уныние. эта весть его очень расстроила, сразила его. растравляешь ты сердце мое. ср. <обескураживать>.
печалиться#, горевать, грустить, кручиниться, плакать, скорбеть, сокрушаться, тосковать, тужить, убиваться, унывать, омрачаться, пригорюниваться, приходить (впадать) в уныние, падать духом, опускать крылья, повесить голову (нос), распустить (повесить) нюни, терять бодрость. тяжело у меня на душе. защемило (заныло) сердце. печаль съедает его сердце; сердце ноет; душа болит (вся выболела, изнывает). "и щемит и ноет, болит ретивое". кольц. ему взгрустнулось. он сегодня в меланхолическом настроении, настроен пессимистически. прот. <веселиться>. ср. <плакать и тосковать>. см. тосковать
печаловаться# см. заботиться
печаль#, горе, горесть, грусть, кручина, отчаяние, скорбь, прискорбие, скука, томление, тоска, траур, уныние, сокрушение; ипохондрия, меланхолия; соболезнование, сожаление; боль, горечь. печаль снедает (точит) сердце. тоска берет. прот. <веселье>. см. горе || наводить печаль, юдоль печали и плача
печальник# см. защитник
печальный#, безотрадный, безрассветный, горестный, горький, грустный, жалкий, жалобный, жалостный, мрачный, плачевный, скорбный, прискорбный; безутешный, огорченный, опечаленный, пасмурный, понурый, сумрачный, сокрушенный, тоскливый, траурный, угрюмый, унылый, приунылый, задумчивый, меланхолический; пессимист. меланхолическое настроение. заунывная песня. // "что это вы точно в воду опущены: хотите, я сыграю вам вальс?" тург. прот. <веселый>. ср. <угрюмый>.
печаль съедает# см. печалиться
печать# см. знак, качество || книга за семью печатями
печать# см. литература
печать молчания на устах# см. молчание
печь# || из семи печей хлеб есть
печься# см. заботиться
пещера#, грот, подземный ход, вертеп. см. углубление
пещись# см. заботиться
пианист# см. музыкант
пигмей# см. карлик
пижон# см. франт
пиит# см. поэт
пиита# см. бездарность, поэт
пика# || в пику
пикироваться# см. спорить
пикник# см. пир
пикнуть# см. говорить
пиковый# || остаться при пиковом интересе
пилигрим# см. путешественник
пилигримство# см. путешествие
пилить# см. бранить, резать
пилюли# см. лекарство
пилюля# || поднести пилюлю, подсластить пилюлю, позолотить пилюлю, проглотить пилюлю, сдобрить пилюлю
пинать# см. толкать(ся)
пинок# см. удар
пионер# см. первый
пир#, пиршество, пирушка, вечер, вечеринка, выпивка, гулянка (погулянки), кутеж, попойка, пьянство, торжество; угощение, бражничанье, празднество, фестиваль, вакханалия, оргия, афинские вечера; обед, ужин, пикник, бал, банкет, раут. лукулловские пиршества. пир зазвонистый, пир на весь мир. давать (задать) обед, бал, вечер, пир. сослуживцы дали юбиляру обед по подписке. устроить пирушку, выпивку. они устроили пикник вскладчину. дикий разгул; возлияние бахусу. // "н. назначает журфиксы и устраивает обеды". салт. || жизненный пир
пират# см. грабитель, злодей
пир горой# см. пировать
пировать#, пиршествовать, бражничать, веселиться, гулять, кутить, пьянствовать. у них идет пир горой. ср. <веселиться и кутить>. см. кутить
пирушка# см. пир
пиршество# см. веселье, пир
пиршествовать# см. кутить, пировать
писака# см. бездарность, писатель
писаная красавица# см. красивый
писатель#, беллетрист, газетчик, драматург, журналист, историк, компилятор, критик, литератор, летописец, памфлетист, поэт, публицист, рецензент, романист, сочинитель, фельетонист, хроникер, писака, щелкопер. ср. <бездарность, поэт и сочинитель, автор>. см. автор
писать#, записывать, строчить, выводить, черкать, чертить, вносить, заносить (в тетрадь, книгу), отмечать; сочинять, составлять, живописать, изображать. писать разгонисто, размашисто, убористо. черкните мне весточку. я набросал мысли свои на бумаге. так намарал, что не прочтешь. ср. <сочинять>. см. рисовать, сочинять || по воде вилами писано
писать вавилоны, вензеля# см. пьяный
писать мыслете# [быть пьяну; от мыслете -- название буквы, четырнадцатой в церковной азбуке, а тринадцатой в русской (даль, мысль)] см. пьяный
писк# см. голос, крик
пискнуть# || не пискнуть
письмена# см. буква
письменность# см. литература
письмо#, записка, послание, уведомление, цедулка, (простон.) грамотка; billet doux. см. известие
питание#, кормление, прокормление, довольствие, продовольствие, содержание; стол, кошт, харчи, иждивение, жизнь. этот ученик на казенном содержании, казеннокоштный (прот.: <своекоштный>); быть на своих харчах; жить на хозяйских хлебах. довольствие войск. получать на жизнь.
питать#, кормить, насыщать, довольствоваться, продовольствовать, пичкать; давать грудь (ребенку). пичкать лекарствами. ср. <содержать и снабжать>. см. чувствовать
питать вражду# см. враждовать
питать доверие# см. верить
питать любовь# см. любить
питать надежду# см. надеяться
питать ненависть# см. ненавидеть
питаться#, кормиться, насыщаться, довольствоваться, столоваться; жить чем, пробавляться, перебиваться; (о животн.): пастись. см. есть
питейный дом# см. гостиница
питомец# (женск. р.: питомка и питомица), воспитанник, вскормленник; (простон.) выучек, выучень, выуч; (о животных) выкормок. см. воспитанник, ученик
питомица# см. питомец
питомка# см. питомец, ученик
питомник# см. школа
пить#, глотать, хлебать, тянуть, сосать, кушать; утолять жажду; лакать (о собаках, кошках), принимать (употреблять) лекарство. пить вино: дуть, душить, выпить, выдудить, вызудить, выцедить, высушить, распить (бутылочку), опорожнить, осушить (бокал), опрокинуть (рюмочку), долбануть (стаканчик водки), калдыкнуть, поддавать на каменку, заложить (трахнуть, тарарахнуть) за галстук, задавить (раздавить) муху, смочить глотку, приложиться, пропустить (по маленькой), хватить, пройтись по водочке, протащить рюмочку, соорудить канделябру; опохмеляться, придерживаться ча-рочки, зашибать, трескать (винище). выкушайте рюмку вина (учтивый оборот). он все выдул. // "оттого, что ты шестнадцать самоваров выдуешь в день, так оттого и важничаешь". гог. "эх, казаки! что за лихой народ! все отдать готов товарищу, а хмельное высушит сам". гог. парень маленько зашибается. "они так и хлопали рюмку за рюмкой". гог. "пойдем, брат, сирота, с обиды тарарах по единой". чех. "по временам ему до страсти хотелось дерябнуть, куликнуть и вообще закатиться". салт. вспрыскивать обнову; погладить дорогу (выпить на прощанье при проводах); обмыть копыта (выпить могарычи при продаже лошади). добрую продажу запивают. не пить -- воздерживаться (<от вина и сикера>), вина (капли, хмельного) в рот не брать. <пить бычком> -- как пьют дети, тянуть, не переставая, и дыша в это время через нос. давать пить -- поить. ср. <напиваться, есть и кутить>. см. кутить || как пить дать, не пить
пить горькую# см. кутить
питье# см. напитки
пить запоем# см. кутить, постоянно
пить мертвую# см. кутить
пифия# см. предсказатель
пихать(ся)# см. толкать(ся)
пичкать# см. наполнять, питать
пишущий эти строки# см. я
пища#, кушанье, снедь, еда, брашно, яства (множ. ч.), стол, харчи (харч), хлеб, хлеба, продовольствие, провизия, провиант, съедобное, съестные припасы, пищевое вещество, продукт потребления; лакомство, сласть, амврозия (<пища богов>). заработать на хлеб. тут тебе разносолов не приготовлено. см. еда || сидеть на пище святого антония
пищать# см. кричать
пищевое вещество# см. пища
плавать# || мелко плавает
плавать по верху# см. верхоглядничать
плавная# [сеть, которая плывет по течению (даль, плавать)] см. сети
плагиат# см. повторение, подражание
плакали чьи-л. денежки# см. пропадать
плакать#, вопить, выть, голосить, реветь, рыдать, рюмить, скулить, хлипать, всхлипывать, хныкать, визжать; слезы точить, плакать навзрыд, ревмя реветь. всплакнуть, прослезиться, удариться в слезы, поднимать вой, всплакаться, заливаться (горючими слезами), проливать (горькие) слезы, выплакать глаза. ей всплакнулось, у нее слезы полились (выступили, покатились [градом], потекли) из глаз; на глазах ее навернулись слезы. она разразилась истерическими рыданиями. это очень печально: нас вчуже слеза прошибает. // "застонет... и в три ручья зарыдает". тург. неутешно (горько) плакать. глотать слезы (стараться удержаться от плача). плачущий легко и часто: плаксивый, слезистый, слезоточивый, плакса, крикса, ревун, рева. ср. <печалиться>. прот. <смеяться>. см. жалеть, кричать, печалиться || не плачем
плакаться# см. жаловаться, роптать
плакса, плаксивый# см. плакать
пламенеть# см. гореть
пламенный# см. горячий, усердный
пламень, пламя# см. огонь || быть объятым пламенем
план#, образ действий, порядок, расписание, распределение, роспись, смета, проект, схема, тактика, маршрут, церемониал, чин. канва для сочинения. ср. <намерение, ожидание, козни>. см. намерение || выставить на первый план, иметь планы, планы, стоять на первом плане, строить планы
планида# см. судьба
планировать# см. распределять
планка# см. палка
планомерный# см. правильный
планы# см. ожидание
пласт# [пласт лесу: полбревна, со срезкой горбыля, пластина (даль)] см. доска
пластина# [пластина лесу: самая толстая доска, толще всех родов досок; распиленное вдоль бревно, с коего сняты два горбыля (даль, пласт)] см. доска
пластинка# [всякая вещь в роде тоненькой дощечки (даль, пласт)] см. доска
пластичный# см. выпуклый, ясный
плат# см. платок
плата#, вознаграждение, гонорар, жалованье, оклад, платеж. амортизация долга. плата задельная, заработная, годовая, поденная. членский взнос. пришел к хозяину за расчетом. ср. <воздаяние, доход>. см. воздаяние, жалованье, удовлетворение, цена || задельная плата, заработанная плата, невзнос платы
платеж# см. налог, плата || производить платеж
платить#, выплачивать, уплачивать, производить платеж, вносить, сделать взнос, воздавать, отдавать, раскошеливаться. внесли свой долг натурой. заплатить, уплатить, погасить долг, расплатиться, поквитаться, расквитаться. амортизация долга. мы теперь квиты, в расчете. развязывай мошну! исключен за невзнос платы за право учения. ср. <воздавать>. см. воздавать
платиться за грехи# см. наказывать
платок#, плат, скатерть, покров, покрывало, попона, шаль.
платонический# см. духовный
платье#, костюм, наряд, облачение (ризы), одежда, гардероб, туалет, убор, форма; белье. пара платья, перемена платья; фрачная пара, весенняя тройка.
плаха# [бревешки, обычно в три полена, расколотые пополам, дровяной развал (даль)] см. дерево
плач#, вой, вопль, нытье, рыдание, хныканье; слезы. ср. <плакать>. || юдоль печали и плача
плачевный# см. печальный
плебей# см. простолюдин, чернь
плебейский# см. грубый
плебс# см. толпа, чернь
плева# см. кожица, оболочка
плевое дело# см. легкий
племя#, колено, поколение, род, порода, потомство, раса. оставить на племя. ср. <народ>. см. народ
плен# см. неволя, рабство
пленительный# см. заманчивый, красивый, отличный, привлекательный
пленить# см. овладевать
пленка# см. кожица, оболочка || попасть в пленки
пленять# см. привлекать
плесень# см. негодное
плеск# см. звук
плескать# см. лить
плести# || не то, что лапти плесть, не уметь лапти плесть
плестись# см. бродить, ходить
плестись кое-как# см. мешкать
плетень# см. забор
плетка# см. бич
плеть# см. арапник, бич
плетью обуха не перешибешь# см. непобедимый
плечо# || лежать на плечах, не по плечу, сбыть с плеч долой
плешак, плешивый# см. лысый
плешина, плешь# см. лысина
плеяда# см. много, общество
пли!# см. стрелять
плита# [плющенная или плоская по себе вещь, толстый лист, слой, доска твердого вещества, из камня, металла, а реже из дерева (даль)] см. доска
плитняк# [известковый или песчаный сланец, залегающий плитами, легко разделяемый на плиты (ушаков)] см. камень
плод#, зерно, фрукт, овощ, ягода; отпрыск, отродье, порождение, чадо, исчадие, детище; детеныш, птенец. ср. <произведение и следствие>. см. дитя, произведение, следствие
плодить# см. размножать
плодиться# см. размножаться
плодовитый# см. плодородный
плодородный#, плодовитый, ноский (о курах). почва благодарная. см. полезный
плоский# см. мелкий, пошлый, ровный
плоскогорье# см. возвышенность, гора
плоскость# см. остроумие
плотина#, дамба, запруда, мол, насыпь, преграда, гать.
плотнеть# см. толстеть
плотный# см. сильный, тесный, толстый
плотолюбец# см. развратник
плоть# || ангел во плоти, перейти в плоть и кровь, умерщвление плоти, умерщвлять плоть
плоть от плоти# см. родной, родственник
плохо# || из рук вон плохо
плохой#, дрянной, дурной, ледащий, неважный, негодный, незавидный, неприглядный, низкий, скверный, дешевый, грошовый. прот. <годный>. ср. <негодный и худой>. см. знать (гл. ), худой
плохо приходится# см. бедствовать
плошать# см. осрамиться
плошка# || ни плошки, ни ложки
площадный# см. пошлый
площадь# см. место
плут#, бездельник, жила, жулик, кулак, мазурик, мошенник, обманщик, пройдоха, шарлатан, шельма, штукарь, выжига, <артист>. плут большой руки, продувной, прожженный. продувная бестия. гладкий детина, парень теплый. червонный валет. // "нынче счету нет артистам". некр. "всесовершеннейший выжига и плут". тург. "архиплуты, протобестии!" гог. ср. <хитрец и негодяй>. см. хитрец
плутать# см. блуждать
плутня# см. уловка, хитрость
плутоватый# см. хитрый
плутовать# см. обманывать, хитрить
плутон# || царство плутона
плюгавый# см. безобразный, некрасивый
плюнуть# см. пренебрегать
плюшкин# см. скупой
пляс# || пуститься в пляс
плясать#, танцевать; вальсировать, галопировать и пр. пуститься в пляс, вприсядку. отплясывать (отжаривать, откалывать, откатывать, валять) русскую. танцевать без конца, до упаду. ср. <прыгать>.
плясать под чужую дудку, по чужой дудке# см. подчиняться
пляска# см. искусство, танец
плясун (-унья)# см. танцовщик
пнуть# см. толкать(ся)
по# см. до, за, сообразно
по-# см. вдоволь, весь, немного
побаиваться# см. бояться
побаловаться чайком# см. забавляться
по-барски# || жить по-барски
побасенка# см. басня, поговорка
побег# см. ветвь
победа#, перевес, успех, торжество, триумф, лавры. победа пирра (разорительная для победителя). "какими венками прельстятся они -- они, для которых и лавры и тернья стали равно незначительны?" тург. прот. <поражение>. см. счастье || одержать победу, сорвать победу
победитель# см. герой
побеждать#, одолевать, осиливать, поборать, превозмогать, превосходить (превзойти), превышать, сломить, смирять, разбить (наголову), разить (поразить, сразить), обогнать, перегнать, опередить, оставить позади (за флагом), перещеголять, затмить, заткнуть за пояс; одержать победу над кем, восторжествовать, одержать (взять) верх, взять перевес; совладать, возобладать, сладить, справиться с кем, обезоружить кого; выиграть сражение, побить рекорд, получить (отбить у кого) пальму первенства, пожинать лавры. он в школе всех опередил. его голос перевесил. он выиграл дело. с ним нет сладу. неприятель восторжествовал по всей линии. турок опять расколотили. взять горлом, красотой, умом. "где силой взять нельзя, там надо полукавить". крыл. наша взяла. сила всегда свое возьмет (т. е. одолеет). он всячески старается выбить противника из седла, сбить с позиции. удержать поле сражения. он рассчитывает сорвать блестящую победу. "животный человек, который жил в нем, не только поднял теперь голову, но затоптал себе под ноги того духовного человека...". л. толст. прот. <потерпеть поражение>. ср. <уступать и осматриваться>. ср. <подчинять, превосходить>.
побежка# [походка или бег лошади, образ бега, рысь (даль, побегать)] см. аллюр, походка
побеседовать# см. беседовать
побиение# см. избиение
побираться (христовым именем)# см. нищенствовать
побить рекорд# см. побеждать
поблажать# см. баловать, благоволить, потворствовать
поблажка# см. потворство || давать поблажку
побледнеть как полотно, побледнеть с испугу# см. испугаться
поблекнуть# см. устареть
поблизости# см. близко
по-божески# см. справедливый
побои# || принять побои
побоище# см. битва, избиение
побойчеть# см. обтесаться
побоку# см. бросать, удалять
поборать# см. побеждать
поборник# см. защитник
поборы# см. налог
побочный#, сторонний, посторонний, вспомогательный, придаточный; аксессуар, второстепенный. прот. <главный>. ср. <чужой>. см. чужой
побочный доход# см. взятка
побратанец# см. друг
побрататься# см. дружить
побратим# см. друг
побратимство# см. дружба
побродяга# см. авантюрист, бродяга
побуждать# см. возбуждать
побуждение#, возбуждение, внушение, импульс; стимул, толчок, повод, мотив. ср. <возбуждение и причина>. см. возбуждение || по собственному побуждению
побывать# см. посещать
побыть# см. быть
повадиться# см. привыкать
повадка# см. потворство, привычка || чтобы другим повадки не было
повадный# см. привлекательный, приятный
повадчик# [охотник баловать других; потакатель; соблазнитель (даль, поважать)] см. потворщик
поваживать# см. потворствовать, приучать
повалиться# см. валиться
повальная болезнь# см. мор
повальный# см. общий
повар# см. прислуга
поведать# см. извещать, объявлять
поведать тайну# см. рассказывать
поведение# см. обычай
повелевать# см. приказывать
повеление# см. приказ
повелитель# см. властитель, господин, начальник
повелительный# см. властный, сильный
повенчаться# см. жениться
повергать# см. свергать
повергать в изумление# см. удивлять
повергать в прах# см. уничтожать
повергать в удивление# см. удивлять
повергать просьбу перед кем-л.# см. просить
повергаться# см. валиться, падать
поверенный# см. агент, доверенное лицо, посредник || присяжный поверенный, частный поверенный
поверка# см. испытание
повернуть оглобли# см. возвращаться
поверстно# см. отдельно
поверхность# см. вид
поверье# см. предрассудок, сказка, суеверие
поверять# см. испытывать
поверять душу# см. рассказывать
поверять свои тайны# см. верить
повеса# см. развратник, шалун
повесить# см. убивать
повесить голову, нос# см. обескураживать, печалиться
повесить нюни# см. печалиться
повесничать# см. шалить
повествовать# см. рассказывать
повести# || ни к чему не повело
повестка# см. весть, известие
повесть# см. книга
поветрие# см. болезнь, мор
повечерие# [вечерняя церковная служба, ко сну: обычно соединяется с вечернею, вечернями (даль, повечеру)] см. молитва
повивальная бабка, повивальщица# см. акушерка, повитуха
повизитно# см. отдельно
повиниться# см. признаваться
повинная# || прийти с повинной, явиться с повинной
повинность# см. налог, обязанность
повинный# см. виновный, должен || прийти с повинной головой
повиноваться# см. подчиняться
повиновение#, подчинение, подчиненность, послушание, покорность, исполнительность, преданность, дисциплина, субординация. повиновение безусловное, слепое.
повитуха#, повивальщица, повивальная бабка, бабушка, приемница, акушерка. см. акушерка
повод# см. предлог, придирка, причина, побуждение || без всякого повода, подавать повод
по воде вилами писано# см. сомнительный
поводырь# см. вожак
поводья# || подтянуть поводья
по волшебству# см. вдруг
по вопросу и ответ# см. соответствовать
поворачивать# см. вертеть, обращать
поворачиваться# см. спешить
поворот# см. кривизна || от ворот поворот
поворотиться# см. двигаться
поворотливый# см. ловкий
повредить# см. портить, ушибать
повредиться в уме# см. сходить с ума
повреждение# см. недостаток
поврежденный# см. портить, худой
по временам# см. иногда
повременить# см. ждать
повседневный# см. ежедневный, обыкновенный, постоянный
по всей вероятности, по всем вероятиям# см. вероятно
повсеместно# см. везде
по всему вероятию# см. вероятно
по всем углам# см. везде
повстанец# см. бунтовщик, мятежник
повстание# см. бунт, возмущение, мятеж
повсюду# см. везде
повторение#, возобновление, воссоздание, воспроизведение, отпечаток, сколок, слепок, снимок, копия, заимствование, подражание, плагиат, контрафакция, пародия, дублет; репетиция; рецидив; подтверждение; отражение, отблеск, отголосок, отзвук, эхо. старая песня. старая погудка на новый лад. стереотипная фраза. сказка о белом бычке (про белого бычка). ср. <восстановление>. <понятие <повторение> передается иногда приставкой <пере->: переверстка, передопрос, перепечатка, переписка, перестилка, переторжка, переэкзаменовка и проч>. см. воспроизведение
повторять#, повторяться, вторить, воссоздавать, воспроизводить, копировать (снимать копию), заимствовать, подражать, пародировать, передразнивать; твердить, подтверждать, пережевывать, долбить. бисировать. повторять старое, твердить зады. он каждый день долбит мне свои поучения. заладил, загвоздил (заторил) одно, зарядил свое. он давно мне напевает эту песенку (напевает это, про это, об этом). бис! фантазия этого писателя выдохлась: он повторяется во всех своих новых произведениях. "мне в. все лето барабанил в уши о вашей учености". горький. ср. <рассказывать>. <понятие <повторять> передается иногда приставкой <пере->: передопрашивать, перековать, перекроить, перепахать, перепечатать, переспросить, перечитать и проч>. см. говорить
повторять зады# см. учить (что)
повторяться# см. повторять
повышать# см. жаловать, увеличивать
повышенный# см. неестественный
поганить# см. грязнить
поганый# см. гадкий, дурной
погасить долг# см. платить
погаснуть# см. умирать
погибать# см. гибнуть, пропадать, умирать
погибель# см. гибель || согнуть в три погибели
погладить дорогу# см. пить
погладить по головке# см. хвалить
погладить против шерсти# см. неприятность
поглощать# см. брать, есть, интересовать
по глупости# см. безрассудный
поглядывать# см. смотреть
погнаться# см. стараться
поговаривают# см. молва
поговорка#, пословица, побасенка, прибаутка, присловье, присказка, причет. "это присказка; пожди, сказка будет впереди". ершов. см. изречение
погода# (безведреная, дурная, ненастная, пасмурная, тихая, чудная, ясная); беспогодица, мокропогодица, непогода, непогодь, безвременье, ведро, ненастье. погода разгуливается, небо проясняется (выясневает, разведривается). после дождя день стал выведриваться. день выдался теплый и солнечный. серенький денек. (гроза, гололедица, жара, жар, зной, мороз, стужа, холод, слякоть, изморозь, оттепель). облачно, пасмурно, хмурно. ср. <ветер и дождь>. || ждать у моря погоды
погодить# см. ждать
поголовно# см. весь
поголовный# см. общий
погоня# см. желание
погоняй# [род плавной сети, на белуг; плавная мелкоячейная сеть на черную рыбу (даль, поганивать)] см. сети
погонять# см. торопить
по горло# см. избыток, много
пограничный# см. близкий
погреб# см. здание
погрешать# см. грешить, ошибаться
погрешности# см. грех
погрешность# см. заблуждение, ошибка
погром# см. поражение
погружать#, окунать, макать, обмакивать, опускать (в жид-кость), топить, утоплять, увязить. ср. <вонзать>.
погружаться#, окунаться, опускаться, нырнуть, тонуть, утопать, вязнуть, увязнуть, погрязнуть. см. вязнуть
погрузиться в думу# см. думать
погрузиться в мечты# см. мечтать
погрязнуть# см. вязнуть, коснеть, погружаться
погудка# [напев, голос, мотив (даль, погуживать)] см. напев || старая погудка на новый лад
погулянки# см. пир
под-# см. прибавлять
под# см. около, перед, почти
подавать# см. предлагать, угощать
подавать голос# см. отзываться
подавать жалобу# см. жаловать
подавать медицинскую помощь# см. лечить
подавать мнение# см. отзываться
подавать надежду# см. обещать
подавать повод# см. причинять
подавать помощь# см. помогать, целить
подавать прошение# см. просить
подавать руку помощи# см. помогать
подаваться в сторону# см. сторониться, расступаться
подавлять# см. теснить, уничтожать
подавно# см. тем более
подарить# см. почитать
подарок# см. взятка, дар || сделать подарок
податливый#, покладистый, покладливый, гибкий, сговорчивый, уживчивый, уступчивый. из него хоть веревки вей. прот. <требовательный, упрямый>. ср. <кроткий и послушный>.
подать# см. налог
подать# || роди да подай, рукой подать
подача# см. еда
подачка, подаяние# см. дар
подбавлять# см. прибавлять
подбадривать# см. возбуждать
подбивание# см. возбуждение
подбивать# см. возбуждать, научать
подбиваться# см. льстить
подбирать# см. выбирать, искать, собирать
подбираться# см. злоумышлять, льстить
под боком# см. близко
подбор# см. выбор
подведомый, подведомственный# см. подчиненный
подвергать# см. подчинять, причинять
подвергать анализу# см. испытывать
подвергать взысканию# см. взыскивать
подвергать испытанию# см. испытывать
подвергать наказанию# см. наказывать
подвергать осмотру# см. осматривать
подвергать сомнению# см. сомневаться
подвергаться# см. подчиняться
подвергаться опасности# см. рисковать
подвернуть крючок# см. злоумышлять, мешать
под версту# см. пара
подверстываться# см. льстить
под веселую руку# см. пьяный
подвести# см. неприятность
подвиваться# см. льстить
подвиг# см. действие, заслуга, работа
подвигаться# см. двигаться, приближаться, удаваться, ходить || не подвигаться
подвигаться к концу# см. кончаться
подвигнуть# см. возбуждать, принуждать
подвид# см. разряд
под видом# см. будто
подвижник#, анахорет, аскет, еремит, затворник, монах, отшельник, постник, пустынник, пустынножитель, скитник. "онегин жил анахоретом". пушк. ср. <монах>.
подвижной (-ый)# см. беспокойный
подвизаться# см. работать
подвизаться на поприще# см. делать
подвиливать# см. льстить
подвинуть# см. возбуждать, принуждать
подвласая# [вороная с бурыми подпалинами; караковая (даль, подвласина)] см. масть
подвластность# см. неволя, рабство
подвластный# см. подчиненный || быть подвластным
подводить# см. злоумышлять, изменять, обманывать
подводить мины# см. козни
подводные камни# см. опасность
подворье# см. гостиница
подвох# см. интрига, козни
подвыпивший# см. пьяный
подвязать крылья# см. удерживать
подгадить# см. осрамиться, портить
подговаривание# см. возбуждение
подговаривать# см. возбуждать, научать, уговаривать
подгонять# см. возбуждать, торопить
подготовка# см. приготовление
подготовлять# см. приготовлять, учить (кого)
подгулявший# см. пьяный
поддабриваться# см. льстить
поддавать на каменку# [каменка: печь; поддавать на каменку: то же, что поливай, что на каменку -- говорится пьянице (даль, камень)] см. пить
поддаваться# см. подчиняться, согласный || не поддаваться описанию
поддаваться заблуждению# см. ошибаться
поддакивание# см. потворство
поддакивать# см. благоволить, льстить, потворствовать
подданный# см. подчиненный
подделка# см. обман
подделываться# см. льстить, притворяться
подделываться под тон# см. льстить
поддельный# см. лицемерный, фальшивый
поддерживать# см. помогать
поддержка# см. помощь
поддеть# см. неприятность
поделка# см. изделие, произведение, работа
поделом# см. заслуга, справедливый
поденщик# см. работник
подержанный# см. портить, старый, худой
подернуть# см. неприятный
поджарый# см. тощий
поджать хвост# см. бояться
поджечь себе крылья# см. неудача
поджигатель# см. зачинщик
поджигать# см. возбуждать, зажигать
поджидать# см. ждать, подстерегать
поджилки трясутся# см. бояться
поджог# || совершить поджог
подзадоривание# см. возбуждение
подзадоривать# см. возбуждать
подзатыльник# см. удар
подземный ход# см. пещера
подзывать# см. звать
поди# см. вероятно
поди да и# см. вдруг
подирать# || мороз по коже подирает
подкапывать# см. козни
подкапываться# см. злоумышлять
подкарауливать# см. подстерегать
подклепываться# см. злоумышлять
подковать# см. обманывать
подковыриваться# см. злоумышлять
подколодный# || змея подколодная
под конец# см. наконец
подкоп# см. козни
подкоситься# || ноги подкосились
подкрадываться# см. тайный
подкрепить# || не подкрепленный доказательствами
подкреплять# см. подтверждать
подкреплять доводами# см. доказывать
подкузьмить# см. неприятность, обманывать
подкукурузить# см. обманывать
подкуп# см. взятка
подкупать#, купить кого, задабривать, задаривать, подмазывать, умазывать, подмасливать; заткнуть глотку (горло), надеть на кого золотые очки. он заткнул свидетелям глотку и выиграл дело.
подкупленный# см. продажный
подкупной#, продажный, взяточник, лихоимец, мздоимец, алтынник. см. взяточник, продажный
подкупный# см. продажный
под лад# см. пара
подлаживать# см. приспособлять
подлаживаться# см. льстить, приспособляться
подласкиваться# см. льстить
подле# см. близко, около
подлебезиться# см. льстить
подлежать сомнению# см. сомнительный
подлежащий# см. подходящий
подлезать# см. льстить
подлететь# см. приближаться
подлещаться# см. льстить
подлив# || бараньи мысли с подливом
подливать масло в огонь# см. возбуждать
подлиза# см. льстец
подлизываться# см. льстить
подлинно# см. действительно
подлинный# см. истинный, настоящий, точный
подличать# см. унижаться
под личиной# см. будто, притворяться
подлог# см. обман
подложить свинью# см. злоумышлять, неприятность
подложный# см. ложный, фальшивый
подлость# см. низкий
подлунная# см. мир
подлый#, бесчестный, гнусный, грязный, недобросовестный, низкий, низменный, позорный, лакейский, рабский, холопский. прот. <благородный>. ср. <бесчестный>. см. бесчестный, низкий
подмазать# || не подмазано -- не катится
подмазывать# см. подкупать
подмазываться# см. льстить
подманивать# см. привлекать
подмасливать# см. подкупать
под масть# см. пара
подмахнуться# см. подписываться
подменять# см. заменять, переменять
под меру# см. пара
подметка# || в подметки не годиться
подметный# см. тайный
подмечать# см. замечать, подстерегать
подмигивать# см. знак
подмога# см. помощь
подмостки# см. театр
подмывать# см. возбуждать
подначальный# см. подчиненный
поднебесная# см. мир
подневольный# см. подчиненный, рабский
поднести# см. предлагать
поднести арбуз# [отказать жениху (даль, арбуз)] см. забраковать, отказывать
поднести да в рот положить# см. приготовлять
поднести дулю, кукиш# см. отказывать
поднести пилюлю# см. неприятность
поднести фигу, шиш# см. отказывать
поднесь# см. доныне
поднимать, подымать# см. будить, возбуждать, возвышать, желать || подымать на смех
поднимать вой# см. плакать
поднимать гвалт# см. шуметь
поднимать голос# см. защищать
поднимать завесу# см. обнаруживать
поднимать на зубки, на зубок# см. насмехаться, сплетничать
подниматься#, подниматься, всходить, восходить (о небесных светилах), взбираться, взгромозживаться, взлезать, взмащиваться, вскарабкиваться, вскакивать, всплывать, вздыматься, взвиваться, взлетать. см. бунтовать, увеличиваться || руки не подымаются
подниматься на ходули# см. высокопарный
поднимать шум# см. шуметь
подновлять# см. исправлять
подноготная# см. тайна
подносить# см. дарить, угощать
под носом# см. близко
подношение# см. дар
поднять# см. летать
поднять на ноги# см. взбудоражить
поднять нос# см. важничать, гордиться
поднять руку# см. бить
подняться# || хохот поднялся
поднять тост# см. произносить
подобает# см. приличествовать
подобающий# см. достойный, заслуженный, подходящий
подобие# см. вид, сходство || по образу и подобию
подобно# см. как
подобный#, похожий, схожий, сходный, сходственный, близкий, подходящий, аналогичный; одинаковый, такой же, равный, точный. снимок во всем согласен с подлинником. все подобные торжества на один лад. все на один покрой, одним миром мазаны. показания их не сходятся, не совпадают. это -- другой ты, он весь в тебя, это твой двойник. сын -- живой (совсем) отец. // "ты живой портрет покойного брата". гонч. "и нарочно посмотрите на детей: все как вылитый судья". гог. они похожи друг на друга как две капли воды, как бараны в стаде. быть подобным, подходить, смахивать (сшибать, пошибать) на кого, уподобляться кому, смотреть (глядеть) кем, напоминать кого. <понятие <подобный> выражается иногда приставлением слов <-образный>, <-видный>: вилообразный, воронкообразный, дугообразный, шарообразный и т. п.; правдоподобный, шаровидный>. прот. <разный>. ср. <как, одинаковый>. см. одинаковый, походить || быть подобным
-подобный# см. подобный
подобострастие# см. почтение
подобострастно# см. почтительно
подобострастный# см. рабский
подогревать# см. возбуждать
подозревать#, заподозрить, сомневаться, усо(у)мниться. его заподозрили в воровстве, на него пало подозрение, он подозревается, он навлек на себя подозрение в воровстве. ср. <догадываться>. см. догадываться
подозрение#, недоверие, сомнение. ср. <недоверие>. см. сомнение || навлечь на себя подозрения
подозрение пало# см. подозревать
подозрительность# см. недоверие
подозрительный (подозревающий)#, недоверчивый, мнительный, опасливый, осторожный (подозреваемый), неблаговидный, неблагонадежный, сомнительный, темный. темное дело. "подозрительные глаза сестрицы с бдительностью аргуса следили за каждым шагом". салт. ср. <сомнительный>. см. опасный, осторожный
подольщаться# см. льстить
подонки# см. осадок
подонки общества# см. чернь
подоплека# см. тайна
по дороге# см. мимоходом
подоспеть# см. приходить
по достоинству# см. заслуга
подпадать# см. подчиняться
подпадать под заблуждение# см. ошибаться
подпалзывать# см. льстить
подпевать# см. петь
подпивший# см. пьяный
подписываться#, расписываться, рукоприкладствовать, приложить руку, подмахнуться. подписаться на журнал, абонироваться, выписывать. см. абонировать
подпитие# || быть в подпитии
подпольный# см. тайный
подправлять# см. исправлять
под предлогом# см. будто
подпускать шуточки# см. шутить
подпустить свинью# см. злоумышлять, неприятность, неудача
подпустить шпильку# см. злоумышлять
подражание#, воспроизведение, копия, пародия, плагиат. здесь подражание достигает высоты оригинала. ср. <повторение>. см. воспроизведение, изображение, повторение || делать в подражание
подражатель# см. ученик
подражать#, брать с кого пример, следовать чьему примеру, делать что в подражание кому, передразнивать, перекривлять, пересмеивать кого, пародировать. он поет с чужого голоса. ср. <повторять>. см. повторять, пример, следовать
подразумевать# см. намекать
подробность#, мелочь, частность, деталь. рассказывай без дальних околичностей. обстоятельства дела. || вдаваться в подробности
подробный#, обстоятельный, обширный, пространный, полный, доскональный, основательный, исчерпывающий. прот. <краткий, общий>.
подросток# см. женщина, малолеток
подруга# см. друг, товарищ
подруга жизни# см. жена
подружиться# см. дружить
под рукой# см. тайный
подручник, подручный# см. помощник
подрывать# см. вредить
подрываться# см. злоумышлять
подряд# см. последовательно
подрядчик# см. поставщик
подряжать# см. нанимать
подсаживаться# см. приближаться
подсвежать# см. исправлять
под секретом# см. тайный
подсечь# см. обманывать
подсиживать# см. подстерегать
подсказывать# см. напоминать
подсластить пилюлю# см. смягчать
подслушивать# см. внимать, подстерегать, слушать
подсматривать# см. заботиться, подстерегать
подсоблять# см. помогать
под собой земли не слышать, не чувствовать# см. веселиться
подсолнечная# см. мир
подспорье# см. помощь
под спудом# см. тайный
подставить ногу# см. мешать, неудача
подставить ножку# см. вредить, неприятность
подставлять# см. заменять
подставной# см. мнимый
под стать# см. кстати, пара, приличествовать, сообразно
подстерегать#, подкарауливать, поджидать, подмечать, подсиживать, подслушивать, подсматривать. ср. <ловить>. см. ловить
подстрекатель# см. зачинщик
подстрекательство# см. возбуждение
подстрекать# см. возбуждать
подступать, подступиться# см. приближаться
подсудимый# см. обвинять
подсудный# см. подчиненный
подсунуть свинью# см. злоумышлять, неудача
под сурдинкой, под сурдинку# см. тайный
подсчет# || делать подсчет
подталкивать# см. возбуждать
подтверждать#, подкреплять, заверять, уверять, удостоверять, свидетельствовать (засвидетельствовать). ср. <пов торять>. см. доказывать, повторять
подтверждать присягой# см. клясться
подтверждение# см. повторение
подтенетить, подтетерить# см. обманывать
подтибрить# см. красть
подточить# || комар носу не подточит
подтрунивать# см. насмехаться
подтягивать# см. исправлять
подтягивать голосом# см. петь
подтянуть поводья# см. обращаться, строгий
подуститель# [подучатель на что-л. дурное (даль, подучивать)] см. зачинщик
подучать# см. возбуждать, научать
по душе# см. вдоволь, откровенный
подущать# см. возбуждать, научать
под флагом# см. будто
подхалимничать# см. льстить
подхалимство# см. лесть
подхватить# см. петь, поймать
подхватывать# см. ловить
подхлестывать# см. торопить
подходить# см. подобный, приближаться, приличествовать, соответствовать
подходить к ручке# см. целовать
подходящий#, надлежащий, подлежащий, подобающий, приличный, приличествующий, (целе)соответственный; соответствующий, (целе)сообразный; благоприятный, благоприятствующий, счастливый, достойный, кстати, положенный, посильный, последовательный, пригодный, приноровленный, приспособленный, причитающийся, приуроченный, согласный, соразмерный, удобный, уместный, нормальный, пропорциональный, рациональный. принимать надлежащие меры. (канцелярский стиль): принимать зависящие меры, сделать зависящие распоряжения. делать приличную уступку. приличествующая случаю речь (стар. вместные слова). оказать посильную помощь. положенное жалованье. понести заслуженное наказание. не в показанные часы. неузаконенная длина. достодолжная награда. воздавать старшим должное почтение. the right man on the right place -- надлежащий человек в надлежащем месте. прот. <неподходящий>. ср. <кстати и пара>. см. благоразумный, годный, подобный
подцепить# [подтибрить, украсть (даль, подцепливать)] см. красть; доставать, поймать
подчас# см. иногда
подчеркнуть# см. внимание
подчинение# см. повиновение
подчиненность# см. неволя, повиновение, рабство
подчиненный#, подвластный, подданный, подначальный, подведомый, подведомственный, подсудный, подневольный, данник, зависимый, вассал. человек зависимый. прот. <начальник и самостоятельный>. ср. <раб>.
подчинять#, покорять, порабощать, завладеть, завоевывать, закабалить, лишить свободы (самостоятельности), взять в руки, прибрать к рукам; оседлать, охомутить кого, помыкать кем; подвергать чему. он просто из нас веревки вьет. кто кого оседлает, тот на том и ездит (тот тем и помыкает) (посл.). ср. <побеждать, теснить и усмирять>.
подчиняться#, поддаваться, сдаваться, предаваться, покоряться, смиряться, положить оружие, капитулировать, просить пощады, повиноваться, слушаться, покорствовать, идти на буксире, плясать по чужой дудке (под чужую дудку), быть подвластным кому (во власти кого), быть в порабощении, быть под игом, зависеть от кого; благоговеть, гнуться, унижаться, преклоняться, раболепствовать, сгибать (склонять, гнуть) спину (шею) пред кем; подвергаться, подпадать, стать жертвой чего. быть под властью (под командою, под башмаком) жены. "крестьяне находились в полной зависимости у конторы". л. толст. он не дается. ребенок отбился от рук. греция приноровилась к воле великих держав. "пред сатрапом горделивым израиль выи не склонил". пушк. не беспокойтесь, будет шелковая, по струнке у меня ходить будет! что это вы точно в воду опущены? прот. <господствовать и противиться>. ср. <уступать>.
подчистить# см. есть
подшить# см. обманывать
под шумок# см. тайный
подшучивать# см. насмехаться, шутить
подъезжать# см. льстить
подъем# см. высота, наклон || тяжелый на подъем
подъем духа# см. смелость
подыгрывать# см. сопровождать
подыгрываться# см. льстить
подымать# см. поднимать
подымать на смех# см. насмехаться
поединок# см. борьба, драка
поедом есть# см. бранить
поезд# || хвост поезда
поездка# см. путешествие
поел да и набок# см. спать
поелику# см. причинность
пожаловать# см. давать, жаловать, идти, приходить
пожалуй# см. вероятно
пожалуйста# см. просьба
пожар# || не на пожар
пожелание#, благопожелание, благословение, напутствие, напутственное слово, поздравление, приветствие, поклон. идти с поклоном (на поклон).
пожелать# см. желать
пожертвование# см. благодеяние, дар, добро || сделать пожертвование
пожертвовать# см. определять
пожива# см. барыш, заработок
пожилой# см. возраст, старый
пожилой человек# см. старик
пожинать лавры# см. побеждать, успевать
пожирать# см. есть
пожирать очами# см. смотреть
пожитки# см. достояние, имущество
поза# см. положение || принимать юпитеровские позы, становиться в позу
позабывать# см. забывать
позади# || оставаться позади, оставить позади
позаимствовать# см. брать
позаимствоваться# см. должать
по закону# см. приказ, умышленно
по заслугам# см. заслуга, справедливый
позацепить# см. задирать
позволение# см. дозволение || давать позволение
позволительно# см. можно
позволять# см. дозволять
позволяться# || не позволяется
позвонить# см. звать
поздний# см. неподходящий
поздно#, прот. <рано>. прийти поздно, опоздать; пришел к шапочному разбору. || рано или поздно
поздоровиться# || не поздоровится
поздравление# см. пожелание
поздравлять# см. приветствовать
позировать# см. рисоваться
позиция# см. место, положение || сбить с позиции
познавание# см. понимание
познавать# см. испытывать, понимать, чувствовать
познаваться# см. узнавать
познание# см. знание, понимание
позолотить пилюлю# см. смягчать
позор# см. бесславие, обида, стыд
позорить# см. бесславить, стыдить
позорный# см. низкий, подлый || выставлять к позорному столбу, пригвоздить к позорному столбу
позумент# см. галун, украшение
позыв# см. желание
позывать# см. желать || на молодое позывает
по- и# см. способ
по- -ива-# см. иногда
по истечении# см. после
поистине# см. действительно
поить# см. пить, угощать
пойло# см. напитки
поймать#, изловить, словить, задержать, застать, застигнуть, настигнуть, нагнать, накрыть, выследить, захватить, схватить, подхватить, обнаружить, отыскать, разыскать, подцепить, напасть на след. поймать вора с поличным (с отмычками и с покражей), поймать на месте преступления. молодца нахлопнули. см. обнаруживать, попадать || стараться поймать
поймать на удочку# см. обманывать
пойти# см. начинать(ся)
пойти на компромисс# см. соглашаться
пойти на лад# см. удаваться
пойти на мировую# см. договор, соглашаться
пойти на удочку# см. обманывать
пойти под молоток# см. продавать
пойти прахом# см. гибнуть
пойти прочь# см. уходить
пойти с сумою# см. нищенствовать
пойти ходко# см. удаваться
пока#, пока что, покамест, покуда, временно, (до поры) до времени, на первое время, на первых порах; тем временем, между (меж) тем. ты побудь тут, а я покамест схожу по делу.
показание# см. известие, объявление, свидетельство || давать показания
показанный# см. подходящий
показать# см. наказывать, читать
показать зубы# см. грозить
показать пятки# см. убегать
показать свои карты# см. обнаруживать
показаться# см. заболевать || небо с овчинку показалось
показный# см. внешний
показывать#, казать, выказывать, выражать, являть, изъявлять, объявлять, проявлять, предъявлять, изображать, обнаруживать, передавать, представлять. яви милость. книга эта обличает глубокую ученость в сочинителе. см. замечаться, намекать, обнаруживать(ся), объявлять, свидетельствовать, учить (кого)
показывать вид# см. притворяться
показываться# см. замечаться, казаться, являться
показывать шиш в кармане# см. грозить
покамест# см. пока
покат# см. наклон
покатить# || хоть шаром покати
покатиться# см. смеяться || слезы покатились градом, слезы покатились из глаз
покатость# см. наклон
покатываться со смеху# см. смеяться
покатый# см. крутой
пока что# см. пока
покаяние# || отпустить душу на покаяние, принести покаяние
покаяться# см. раскаиваться
поквитаться# см. воздавать, платить
покидать# см. бросать, изменять, отказывать, уходить
покладать# || не покладаючи рук, не покладая рук
покладистый, покладливый# см. податливый
поклажа# см. багаж, бремя, ноша
поклеп# см. донос, клевета
поклепный# см. неправильный
поклепщик# см. клеветник
поклон# (простой, глубокий, земной, земный, поясной), реверанс, книксен, приседание. отвесь поклон, да и поди вон. класть (творить) поклоны. см. пожелание || идти на поклон, идти с поклоном, класть поклоны, творить поклоны
поклонение# см. почтение
поклониться# см. приветствовать
поклонник# см. любитель
поклоняться# см. верить, служить
покоиться# см. бездействовать, отдыхать
покой#, бездействие, косность, лень, неподвижность, инерция, кейф, ничегонеделание. ср. <отдых, мир>. см. бездействие, лень, мир, отдых, тишина; комната || нарушать покой, не давать покоя, нет покоя, оставить в покое
покойник# см. мертвый, труп
покойный# см. мертвый; удобный || будьте покойны
поколение# см. племя
поколотить# см. бить
по команде# см. приказ
покончить# см. кончать, разделываться
покончить счеты# см. разделываться
покопаться# см. искать
покорно# || благодарю покорно!
покорность# см. кротость, повиновение
покорный# см. рабский || ваш покорный слуга, слуга покорный!
покорствовать# см. подчиняться
покорять# см. подчинять
покоряться# см. подчиняться
покоситься# см. смотреть
по крайней мере# см. мера
покрапывать# см. лить
покраснеть как рак# см. краснеть, стыдиться
покров# см. защита, платок
покровитель#, защитник, заступник, благодетель, благожелатель, доброжелатель, опекун, попечитель, меценат, патрон, протектор. ср. <благодетель и защитник>. см. благодетель, защитник
покровительство#, защита, заступничество, протекция, участие, кумовство, непотизм. ср. <защита и потворство>. см. защита || взять под свое покровительство
покровительствовать#, защищать, заступаться за кого, принимать участие в ком, пригреть кого, доброжелательствовать. ср. <защищать, доброжелательствовать и потворствовать>. см. благоволить, благодетельствовать, доброжелательствовать, защищать
покрой# см. вид, качество, характер || на один покрой
покромка# см. край
покрывало# см. платок || снимать покрывало, срывать покрывало
покрывать# см. закрывать, заменять
покрыто мраком неизвестности# см. неизвестный
покуда# см. пока
покумиться# [кумить: сводить вместе в восприемники, роднить духовно; дружить, льстить (даль, кум)] см. дружить
покупатель# см. клиент
покупать#, купить, приобретать (покупкой), делать закупки, совершить покупку; сторговать что. в какой-нибудь час разобрали весь товар. книга раскупается нарасхват. прот. <продавать>.
покупка# || совершить покупку
покуситель# см. преступник
покушать# см. есть
покушаться# см. злоумышлять
покушение# см. козни
пол# || особа женского пола
полагать# см. должен, надеяться, определять, помещать || живот полагать, надо полагать
полагаться# см. верить, должен, надеяться, надо || не полагается
полдник# см. еда
полдничать# см. есть
поле#, пашня, луг, поляна, нива; фон, равнина, степь. в чистом поле, в широком раздолье. фон картины. поля шляпы, поля (края, закраины) книги. см. арена, край, место || одного поля ягоды
полезное дело# см. добро
полезный#, пользительный, благодатный, благодетельный, благотворный, лечебный, целебный, целительный, живительный, животворный, выгодный, годный, пригодный, дельный, практичный, плодотворный, производительный, продуктивный, благодарный, выигрышный, добычный, доходный, прибыльный, прибыточный, спасительный. пользительная настоечка. хлебное (теплое) место, тепленькое местечко. добычный промысел. небезвыгодное занятие. это золотой (драгоценный) человек, т. е. полезный, нужный. мне выгодно, у меня прямой расчет так поступить. прот. <бесполезный, вредный>. см. годный, практический
полемизировать# см. спорить
полемика# см. спор
поленница# см. связка
полено# см. дерево, дрова
полет# см. качество
полететь# см. падать
ползать# см. льстить
ползти# см. ходить
полиелей# [торжественная часть всенощной, когда зажигаются светильники (мень)] см. молитва
полинялый# см. старый
полинять# см. устареть
полировать# см. выравнивать
политипаж# [гравюра на дереве в тексте книги (ушаков)] см. рисунок
политично# см. осторожный
политься# || слезы полились из глаз
полицейский# см. полиция
полиция; полицейский#, урядник, городовой, будочник, жандарм, сыщик, (ирон.) крючок, архаровец, архангел, фараон, держиморда.
полишинель# [арлекин, пестрый шут в скоморошьих зрелищах; петрушка (даль)] см. шут
полк# || нашего полку прибыло
полка# || положить зубы на полку
полная чаша# см. зажиточный
полнешенько# || полным-полнешенько
полниться# || слухом земля полнится
полно# см. довольно, переставать
полновесный# см. толстый, тяжелый
полномочие# см. власть
полностью# см. весь
полнота# см. избыток, обилие
полноте# см. отрицание
полный#, исполненный, наполненный, набитый (битком), массивный, вальяжный, содержательный, сплошной, абсолютный, совершенный, целый, чреватый. чемодан битком набит. чреватый замыслами крамольник. город переполнен, точно ад. полным-полнешенько, негде яблоку упасть. книга изобилует, кишит (кишмя) опечатками. прот. <пустой>. ср. <безусловный, целый и толстый>. см. абсолютный, безусловный, весь, обильный, подробный, содержательный, толстый, целый || в полном составе, в полном уме, давать полную власть, давать полную волю, давать полную свободу, предоставлять полную власть, предоставлять полную волю, предоставлять полную свободу
полным-полнешенько# см. полный
половая щетка# см. веник
половина# см. жена || дражайшая половина
половой# см. прислуга
пологий# см. крутой
пологость# см. наклон
положа руку на сердце# см. откровенный
положение#, расположение, размещение, состояние, отношение, постановка, поза, позиция, обстановка, ситуация; условия, обстоятельства (мн. ч.), жизнь. картинная (театральная) поза. он в дурных обстоятельствах. см. афоризм, достоинство, закон, мнение, мысль, правило || быть в безвыходном положении, быть в затруднительном положении, быть в критическом положении, быть в опасном положении, быть в отчаянном положении, быть в стесненном положении, быть на высоте своего положения, входить в положение, до положения риз, затруднительное положение, интересное положение, находящаяся в интересном положении, ставить в неловкое положение
положенный# см. подходящий
положим# см. предполагать
положительно# см. непременно
положить# см. решать || замесить да в рот положить, как бог на душу положит, поднести да в рот положить, положим, разжевать да в рот положить
положить зубы на полку# см. бедствовать
положить конец# см. кончать
положить мнением# см. решать
положить начало# см. начинать
положить оружие# см. подчиняться
положить под сукно# см. откладывать
положить предел# см. кончать
положить свинью# см. неудача
полоний# см. льстец
полон рот# см. много
полоса# см. место, ряд, судьба
полоскать# см. чистить
полость# см. углубление
полотно# см. дорога; картина
полотно# || побледнеть как полотно
полоумие# см. глупость
полоумный# см. безумный, глупый
полубог# см. герой
полумера# см. мера
полунощница# [особая церковная служба в полночь, до утрени (даль, пола)] см. молитва
получать#, брать, доставать, приобретать, стяжать. "нужно только терпение, а прочее все приложится". салт. ср. <брать и доставать>. см. брать, доставать
получать известие# см. узнавать
получить# || слово получило права гражданства
получить значение# см. влиятельный
получить огласку# см. обнаруживаться
получить пальму первенства# см. побеждать
получить убеждение# см. верить
полчище# см. армия
полый# см. впалый, пустой
полымя# || из огня да в полымя
польза#, выгода, выигрыш, барыш, прибыль, прибыток, корысть, прок, толк; приплод, нарост, прирост, наращение, приращение. извлекать пользу. приносить пользу, идти впрок. от него проку мало. "от княгини ждут у нас всевозможного покровительства и золотых дождей". дост. мне от этого не легче. на этом далеко не уедешь. "не поздоровится от этаких похвал". гриб. несдобровать ему. прот. <вред>. ср. <доход>. см. барыш, доход, помощь || в пользу, извлекать пользу, располагать в свою пользу
пользительный# см. лечебный, полезный
пользовательный# см. целебный
пользовать# см. лечить
пользоваться#, использовать, употреблять, утилизировать, черпать, делать употребление из чего, выезжать на чем, наслаждаться, вкушать, иметь, злоупотреблять. чужими руками жар загребать (пользоваться чужим трудом); вытаскивать для кого каштаны из огня (работать на другого). пользоваться смутами -- в мутной воде рыбу ловить. зарывать свой талант, не пользоваться способностями. ср. <иметь и извлекать>. см. владеть, иметь, употреблять, целить
польститься# см. желать, соблазнять
полюбиться# см. нравиться
полюбовная# || кончить полюбовной
полюс# || два полюса
поляна# см. место, поле
помазать# || только по губам помазать
помаленьку# см. постепенно
помалкивать# см. молчать
помалу# || мало-помалу
по манию# см. вдруг, приказ
по манию жезла# см. вдруг
по мановению# см. приказ
по мановению волшебного жезла, по мановению жезла# см. вдруг
помахивать# см. походить
помелище# [палка, на которую насажен пук мочал, тряпья, ветоши, хвойнику для обмету печного поду (даль, помело)] см. древко, рукоятка
помело# см. веник
помелом усы нафабрить# см. бить
помелькивать# см. казаться
по мере# см. сообразно
помереть# || волей божией помре
померкнуть# || рассудок померк
поместительный# см. широкий
поместье# см. место
помеха# см. затруднение, препятствие || чинить помехи
помечать# см. обозначать
помешанный# см. безумный, сумасшедший
помешательство# см. безумие
помешаться# см. сходить с ума
помещать#, девать, класть, полагать, ставить, пристраивать, приучать, давать место; водворять, воцарять, вселять, поселять, вкоренять, укоренять, внедрять, насаждать. куда девал ты мою книгу? я дал место вашей статье в своем журнале. определить сына в гимназию. определить к месту. ср. <приспособлять>. см. водворять
помещаться#, вмещаться, водворяться, воцаряться, деваться, гнездиться, угнездиться, поселяться, укореняться, пускать корни, утверждаться, располагаться, стать лагерем. там крамола свила себе гнездо. ср. <приспособляться>. см. водворяться, занимать, содержаться, утверждаться
помещение#, место, вместилище, гнездо, гнездилище, хранилище, приют, убежище; отделение, склад, складочное место, депо, житница, ризница, сокровищница; водовместилище, водоем, бассейн, резервуар, аквариум; казнохранилище, книгохранилище, библиотека; арсенал. помещение для жилья -- дом, квартира; берлога, голубятня, скворешница, закута, конура, курятник, логово, логовище. ср. <убежище>. см. депо, место || торговое помещение
помещик# см. владелец
помилование# см. извинение, прощение
помиловать# см. извинять
помимо# см. кроме
помин# || и в помине нет
поминай как звали# см. убегать
поминать добром# см. хвалить
поминутно# см. постоянно
помирать# см. умирать
помирать со смеху# см. смеяться
помирить# см. мирить
помириться# см. соглашаться, удовлетворять
по мне# см. думать
помнить#, памятовать, держать (сохранять) в памяти (в голове), нести в сердце; запоминать, удержать в памяти, заметить себе. помнить зло -- злопамятствовать, памятозлобствовать. живо, твердо помню; помню, как теперь. не помню хорошенько; всего не упомнишь. старожилы на запомнят такого года. память о нем живет между нами; память о нем никогда не изгладится из моего сердца; его образ запечатлелся (глубоко врезался) в мою память (в мое сердце), эта сцена глубоко залегла в память. иже памятозлобствует, беззаконен. помнится, я видел однажды такую же сцену. это еще на моей памяти было. это еще свежо у меня в памяти. заруби себе это на носу, намотай себе на ус. "эй, завяжи на память узелок". гриб. прот. <забывать>. ср. <вспоминать, думать>. || не помнящий родства
помогать#, пособлять, подсоблять, содействовать, способствовать, споспешествовать, благопоспешать, благопоспешествовать, пособничать; сотрудничать; благоприятствовать, идти навстречу чему, играть в руку кому, развязать кому руки, давать возможность; оказать помощь, вспомоществовать, поддерживать, выручать, выводить из затруднения. подавать руку помощи. подавать помощь (обыкновенно в смысле помощи медицинской). это развязало мне руки для должной расправы с ним. "благопоспеши рабу твоему" (неемия 1, 11). прот. <противодействовать>. ср. <избавлять>. см. лечить, целить
по-моему# см. думать
помои# || обливать помоями
поморщиться# см. неприятный
помочи# || водить на помочах
помощник#, пособник, сотрудник, сподвижник, подручник (-ый), прислужник, приспешник, прихвостень; сообщник, товарищ. быть у кого под рукой (служить помощником). он -- моя правая рука. ср. <товарищ, доверенное лицо>. см. товарищ
помощь#, вспоможение, вспомоществование, поддержка, подмога, подспорье, пособие, воспособление, пособничество, сотрудничество, содействие, польза, субсидия. опора старости. оказывать пособничество ворам. явиться на подмогу (на выручку). искать помощи -- прибегнуть к кому (к чьей помощи). см. услуга || взывать о помощи, оказать помощь, подавать медицинскую помощь, подавать помощь, подавать руку помощи, при помощи
помощью# см. через
помпа# || с помпой
помпезный# см. роскошный
помрачение# || уму помрачение
помутиться# || разум помутился, рассудок помутился
помчать# см. ехать
помыкать# см. подчинять, править
помылить голову# см. выговаривать
помысел# см. мысль
помыслить# см. думать
помышлять# см. думать, замышлять
помять бока# см. бить
понабраться# см. выучить, учить (что)
понадеяться, как на каменную гору, как на каменную стену# см. надеяться
понадобиться# см. нуждаться
понапрасну# см. напрасно
понаслышке# см. молва
поневоле# см. неохотно
понедельник# см. день
понедельничать# см. пропускать
понеже# [ибо, потому что, так как (даль)] см. причинность
по независящим обстоятельствам, по необходимости# см. невольно
по непредвиденным обстоятельствам# см. неожиданно
понести# см. ехать
понести заслуженную кару# см. наказывать
понести убыток# см. страдать, тратить
пони# см. лошадь
понижение# см. уменьшение
пониженный# см. дешевый
пониженным голосом, понизить голос# см. тихо
понимание#, познавание, познание, сознание, постигание, постижение, воспринятие, восприятие, проникновение, усвоение, уразумение, уяснение. ср. <суждение>. см. воззрение, знание, суждение || выше понимания, превыше понимания
понимать#, познавать, сознавать, постигать, разуметь, уразумевать, раскусить, смекать, соображать, прозреть, разобрать, вникнуть, проникнуть (в смысл), освоиться с чем, схватить (умом), обнять (умом), видеть, смыслить, знать толк в чем-нибудь, в толк взять. не понимаю, не смыслю, ума не приложу, в толк не возьму, ср. <знать>. понимает, как свинья в апельсинах. кто его разберет, чего он хочет! "я их речей в толк не возьму". тург. "в искусстве б. решительно ничего не смыслит". тург. "я белое черным не назову; я кое-что смекаю". тург. я по-французски маракую (морокую), а по-немецки ни в зуб толконуть не умею. он грамоте маракует. наконец он увидел свою несправедливость. он сознает свою ошибку. "я вас давно раскусил, я вас насквозь понимаю". дост. "или, думаешь, трудно до смысла сказки добраться". жук. войти в мысль автора. ср. <догадываться, обнаруживать, воспринимать и узнавать>. см. догадываться
по нисходящей линии# см. последовательно
пономарь# см. духовенство
поноравливать# см. потворствовать
поноровка# см. потворство
поноровщик# см. потворщик
поносить# см. бесславить
поношение# см. бесславие, обида
поношенный# см. портить, старый
понуждать# см. заставлять, принуждать
по нужде# см. неохотно, нужда
понука# [действ. по гл. понукать (даль)] см. насилие
понукать# см. торопить
понурить голову# см. наклонять
понурый# см. печальный, угрюмый
понцы# [перекидная сеть для ловли птиц; сеть рыболовная, ловушкой, матней (кошелем) (даль)] см. сети
поныне# см. доныне
понюшка# || пропасть ни за понюшку табаку
понятие#, представление, идея. см. мнение, мысль || иметь понятие, прививать правильные понятия
понятливый# см. догадливый, умный
понятно# см. конечно
понятный# см. ясный
понятой# см. свидетель
по образу# см. как
по образу и подобию# см. пример, сходство
по обыкновению, по обычаю# см. обыкновенно
поодаль# см. далеко
поодиночке# см. отдельно
по ошибке# см. неправильный
поощрение# см. воздаяние
поощрять# см. возбуждать
поп# см. священник || каков поп, таков и приход, что ни поп, то батька
попадать (в цель)#, угодить, прот. <промахнуться>; попадаться, быть, добираться, очутиться. попался, пойман, зарвался, влопался, влетел. попасть в ловушку, впросак, как кур во щи. попал в затруднительное положение, увяз с руками и ногами. метил в ворону, а угодил в корову. (попал) не в бровь, а прямо в глаз (посл.). швырнул камнем да мимо. попасть в колею. когда-нибудь попадешься, быть бычку на веревочке, несдобровать тебе. попался на удочку. действ. форма: <поймать>. ср. <быть, случаться и догадываться>. см. угождать
попадаться# см. быть, попадать, случаться
попасть# || как ни попало, кто попало, что попало
попасть в дебри# см. затруднение
попасть в колею# см. попадать, привыкать
попасть в омут с головой# см. беда
попасть в пленки# [попасть в беду от пленка: силок, петля из свитого вдвое конского волоса для ловли птиц (даль, плева)] см. беда
попасть впросак# см. затруднение, осрамиться, попадать
попасть в тиски# см. затруднение, теснить
попасть как сом в вершу# см. беда
попасть на зубок# см. сплетничать
попасть пальцем в небо# см. догадываться
попасться на удочку# см. попадать
попахивать# см. пахнуть
поперек# || стать поперек, стать поперек горла
поперек себя толще# см. толстый
поперечный# || встречный и поперечный
попечение# см. забота || иметь попечение, отложить попечение
попечитель# см. покровитель
попечительный# см. заботливый
попирать# см. пренебрегать
попойка# см. пир
пополам# || грех пополам, с грехом пополам
поползновение# см. попытка || сделать поползновение
пополнять# см. наполнять, снабжать
попомнить# см. воздавать
попона# см. платок
по порядку# см. последовательно
поправить здоровье# см. выздоравливать
поправка# см. исправление, улучшение
поправлять# см. исправлять
поправляться# см. выздоравливать
попрание# см. бесславие, обида
попрать# см. пренебрегать
по предварительному умыслу# см. умышленно
по-прежнему# см. прежде
попрекать# см. упрекать
по привычке# см. невольно, обыкновенно
попридержать# см. удерживать
по принадлежности# см. иметь, принадлежащий
по принуждению# см. неохотно
попритчиться# см. казаться
поприще# см. арена, карьера, место || кончить земное поприще, подвизаться на поприще
попробовать# см. рисковать
попроведывать# см. посещать
попросту# см. простой
попрошайничать# см. нищенствовать
по прошествии# см. после
попрыгун (-унья)# см. танцовщик
популяризировать# см. объяснять, распространять
популярность# см. репутация, слава
популярный# см. знаменитый, известный, модный
попускать# см. благоволить, дозволять, потворствовать
попустительство# см. потворство
попусту# см. безуспешно, напрасно
попутать# см. соблазнять
по пути, попутно# см. мимоходом
попутчик# см. товарищ
попытаться# см. рисковать
попытка#, поползновение, старание. ср. <желание, старание, опыт>. см. испытание, опыт || сделать попытку
попятиться назад# см. отказывать
попятный# || отступить на попятный двор
пора# || в невесты пора
пора# || в самую пору, деловая пора, до поры до времени, до сих пор, на первых порах, о ту пору, рабочая пора, по сию пору, по сю пору, страдная пора
порабощать# см. подчинять
порабощение# || быть в порабощении
поравняться# см. догонять
поражать# см. блистать, смущать, удивлять
поражать ужасом# см. пугать
поражение#, капитуляция, погром, разгром, катастрофа. прот. <победа>. ср. <осрамиться, неудача>. см. неудача || потерпеть поражение
поразительный# см. удивительный
поразить# см. побеждать
поразить, как громом# см. удивлять
поразить по всей линии# см. осрамиться
поразить ужасом# см. испугать
поразмыслить# см. думать
поранить# см. ушибать
по рассказам# см. молва
порастерять# см. лишаться
порвать# см. ссориться
порицание# см. выговор, обвинение
порицатель# см. критик
порицать#, осуждать, порочить, хаять, хулить, критиковать (раскритиковать), громить, греметь против, обвинять. прот. <хвалить>. ср. <бесславить>. см. бранить, упрекать
порка# || дать порку, задать порку
порнографический# см. безнравственный, циничный
порог# || на пороге, переступить порог дома
порода# см. племя, происхождение, разряд
породистый# см. благородный
порождать# см. причинять
порождение# см. дитя, плод
порожмя, -жнем# см. пустой
порожний# см. праздный, пустой || переливать из пустого в порожнее
порожняком# см. пустой
порожняя башка# см. глупец
порознь# см. отдельно
порознь взятый# см. отдельный
порой# см. иногда
порок# см. безнравственность, недостаток
поросенок# см. мясо
пороситься# см. рождать
пороть горячку# см. спешить, суетиться
пороть дичь# см. нелепость
порох# || как синь порох в глазу, ни синя пороха нет
пороху не выдумать# см. глупый
порочить# см. бесславить, порицать
порочный# см. безнравственный, бесчестный
порошина# см. пыль
порошок# см. лекарство || в порошок стереть
порскнуть# см. смеяться
портативный# см. легкий
портить (испортить)#, ухудшить, извращать, изгадить, искажать, обесценивать, обезобразить, коверкать, исковеркать, перековеркать, повреждать, расстраивать, развращать, растлевать, отравлять, притуплять, деморализовать, атрофировать; изнашивать (платье), истаптывать (обувь); делать негодным к употреблению. испорченный, поврежденный, дефектный; старый, подержанный, поношенный, изношенный, затасканный, истасканный, истертый, потертый, истоптанный; кафтан (сапог, лапоть) каши просит; пальто молью источено. портной изгадил сюртук. у нас, коли нечем подгадить, так хоть лишним усердием. спели хорошо, да один голос подгадил. ребенка сглазили. прот. <исправлять>. см. вредить, губить, искажать
портить кровь# см. сердить
портиться#, гнить, протухать, тронуться. говядина уж тронулась. ср. <пахнуть>.
портмоне# см. кошель
портомойка, портомоя# см. прачка
портрет# см. изображение
портретист# см. художник
портфель# см. кошель
порубежный# [пограничный, сопредельный, смежный (даль, порубить)] см. близкий
поругание# см. бесславие, обида
порука# см. залог, обеспечение, ответственность || быть порукой, круговая порука
поручать#, препоручать, давать поручение, вверять, доверять, передавать, возлагать, уполномочивать, ауторизировать, навязывать, налагать, взваливать, наваливать, навьючивать; заказывать. я на него оставил квартиру (детей). отдавать кому на сохранение вещи. навязали мне попутчика. дать кому carte blanche (неограниченное полномочие). см. вверять
поручение#, заказ, комиссия, миссия. см. задача || давать поручение
поручительство# см. залог
порхать# см. летать
порцион# см. доза, еда, порция, часть
порция#, порцион, прием, рацион, доза, доля. ср. <часть>. см. доза, еда, часть
порча# см. исправление, недостаток, неудача, развращение
поры# см. отверстие
порыв# см. желание || в порыве гнева
порывать# см. желать
порываться# см. желать, стремиться
порывистый# см. быстрый, горячий
порядком# см. довольно, несколько
порядок#, распорядок, расписание, расположение, распределение, система, метода, чин, группировка, диета, норма, регламент, режим, церемония, церемониал. расположение комнат. жизнь вошла в свою колею. прот. <беспорядок>. ср. <обы чай, план, разряд, благоустройство>. см. благоустройство, обычай, план, разряд, способ, церемония, чин || в порядке вещей, в порядке преемственности, обычным порядком, по порядку
порядочно# см. довольно, несколько
порядочный#, добропорядочный, благородный, достойный, нравственный, честный; значительный, заметный, изрядный, удовлетворительный, внушительный, осязательный, ощутительный, чувствительный, сносный, недурной. ср. <честный, хороший>. см. благородный, большой, довольный, приличный, сносный, удовлетворительный
по своей воле# см. желать
по-своему# || сделать по-своему
по своему вкусу# см. желать
по своему произволу# см. сам
по своему усмотрению# см. желать
посвящать# см. определять
посвящать в тайны# см. рассказывать
посевать# см. причинять
поседелый# см. старый
поседелый в боях# см. опытный
поседеть# см. устареть
по сей день, посейчас# см. доныне
поселение, поселок# см. деревня, место
поселянин# см. житель
поселять# см. водворять, помещать
поселяться# см. водворяться, помещаться
посему# см. следовательно
посетитель# см. гость
посетить# || бог посетил, сон посетил
посещать#, навещать, наведываться, попроведывать, бывать (побывать), сходить к кому, сделать визит, идти в гости, быть в гостях, гостить. ему запала к нам дорога (перестал посещать нас). не знай к нам дороги (не ходи более к нам). я ему возвратил визит. будешь ли у меня (ко мне) сегодня? мне надо побывать сегодня в палате. нога моя не будет у него больше. я не переступлю больше порога его дома. заглянуть в гости. "насилу заглянул к старому сослуживцу". гонч. он и глаз своих (и облику своего) к нам не кажет. "...и с той поры к демьяну ни ногой". крыл. забрались в гости спозаранку. см. жаловать
по сие время# см. доныне
посильный# см. возможный, подходящий
по сию пору# см. доныне
послабление# см. потворство || без послабления
послаблять# см. баловать, благоволить, потворствовать, терпеть
посланец# см. посредник
послание# см. письмо
посланник# см. посредник
послать вызов# см. задирать
после#, за, потом, затем, впоследствии, со временем. чрез год, год спустя, по прошествии (истечении) года. прот. <до>.
последки# см. остаток
последнее распоряжение# см. завещание
последний#, завершительный, заключительный, крайний, конечный, окончательный, задний. последний из могикан. задние повозки -- хвост поезда. стоять в хвосте. лебединая песнь. ср. <худой и окончательный>. см. новый, окончательный, худой || быть одетым по последней моде, быть одетым по последнему журналу, до последнего вздоха, до последней копейки, до последней нитки, дохаживать свое последнее время, испустить последний вздох, не последняя спица в колеснице, пробил последний час
последняя воля# см. завещание
последняя копейка ребром# см. рисковать
последователь# см. ученик
последовательно#, кряду, сряду, подряд, сподряд, по порядку, методически, преемственно, в порядке преемственности, прогрессивно; по нисходящей линии. один за другим, шаг за шагом, день за днем, капля за каплей. прот. <непоследовательно>. ср. <постепенно>.
последовательный# см. подходящий
последовать# см. следовать
последовать совету# см. исполнять
после дождичка в четверг# см. никогда
последствие# см. следствие || без последствий, богатый последствиями, иметь последствием, чреватый последствиями
последующий# см. будущий, следующий
пословица# см. изречение, поговорка
послужить# см. причинять
послужить во вред# см. вредить
послужной список# см. биография
послух# см. свидетель
по слухам# см. молва
послушание# см. повиновение
послушник (-шница)# см. монах
послушно# см. беспрекословно || исполняющий послушно
послушный#, покорный, исполнительный, исправный, преданный; исполняющий послушно, безотговорочно, беспрекословно, безропотно, беззаветно. прот. <мятежный, своенравный и упрямый>. ср. <кроткий, молчаливый и податливый>.
послышаться# см. казаться
посмеиваться# см. насмехаться
посмешище#, предмет посмеяния, басня, притча во языцех. "мы басня всей варшавы". некр.
посмеяние# || предмет посмеяния
посмотреть# || не посмотреть
пособие# см. помощь
пособлять# см. помогать, усердствовать
пособник# см. помощник, участник
пособничать# см. помогать
пособничество# см. помощь
по собственной воле, по собственному побуждению# см. охотно
по совести# см. честный
посол# см. посредник
посопеть# см. работать
по соседству# см. близко
посох# см. палка || браться за страннический посох
посошок# см. напитки
поспевать ранее# см. предупреждать
поспектакельно# см. отдельно
поспеть# см. приходить, успевать
поспешать# см. спешить
поспешно# см. безотлагательно, быстро, скоро
поспешность# см. быстрота, скорость
поспустить жиру# см. гордость
посрамлять# см. бесславить
посреди# см. между
посредник#, поверенный, представитель, уполномоченный, посланец, посол, посланник, маклер, маклак, комиссионер, перекупщик, сводчик, агент, фактор; ходатай, ходок, хожалый, выборный, делегат, депутат, эмиссар, парламентер; звено посредствующее, пункт передаточный (этапный); посыльный, рассыльный. честный маклер. ср. <вестник, доверенное лицо>.
посредственно# см. так себе
посредственность# см. бездарность
посредственный#, средственный, слабый, скромный, неважный, неахтительный, неособенный, не бог знает какой, так себе. "он художник не очень важный. воспитание получил средственное -- достатков не было". тург. люди мы маленькие, звезд с неба не хватаем. ср. <сносный и худой>. см. сносный
посредством# см. через
посредствующий# || звено посредствующее
посредь# см. между
поссориться# см. ссориться
пост# см. должность, место
поставить в необходимость# см. вынуждать, должен, заставлять, принуждать
поставить вопрос ребром# см. прямо
поставить диагноз# см. определять
поставить задачей# см. замышлять
поставить за правило# см. решать
поставить на карту# см. рисковать
поставить на ноги# см. взбудоражить, вылечивать
поставить на своем# см. упрямиться
поставить себя хорошо# см. почтение
поставить точку# см. кончать
поставлять# см. считать
поставлять в известность# см. извещать
поставлять на вид# см. выговаривать
поставщик#, подрядчик, бутафор.
постановка# см. положение
постановление# см. закон, правило, приговор
постановление на вид# см. выговор
постановлять# см. определять
постановлять приговор# см. решать
постареть# см. устареть
по-старому# см. прежде
постель#, кровать, ложе, одр. брачное ложе. на смертном одре. см. ложе || валяться в постели, слечь в постель
постепенно#, мало-помалу, помаленьку, исподволь, незаметно, прогрессивно, систематически, ступень за ступенью. "он день ото дня более привязывался к государю". пушкин. прот. <вдруг>. ср. <последовательно>.
по стечению обстоятельств# см. случайно
постигание# см. понимание
постигать# см. понимать
постигнуть# см. случаться
постижение# см. понимание
поститься# см. воздерживаться
постичь [ср. постигнуть]# || смерть постигла
постник# см. подвижник
постное лицо# [лицо святоши, ханжи (даль, постить)] см. лицемер
постное молоко, постные сливки# см. напитки
постой# см. жилище
постой!# см. ждать
посторонний# см. побочный, чужой
постоялец# см. житель
постоялый двор# см. гостиница
постоянно#, безостановочно, беспрестанно, непрерывно, неизменно, неумолчно, неослабно, неустанно, неусыпно, неутомимо, без устали, не покла-дая (не покладаючи) рук, денно и нощно, изо дня в день, поминутно, каждую минуту, ежеминутно, ежесекундно, ежемгновенно; всегда, все, то и дело. он все сердится. он, знай себе, пишет и пишет. он то и дело смеется; смеется да и только (да и шабаш). пить запоем; читать взасос. ср. <всегда и часто>. см. безвыездно
постоянный#, неизменный, неизменчивый, нерушимый, несменяемый, всегдашний, одинаковый, ровный; выдержанный, незыблемый, непоколебимый, безостановочный, беспрестанный, непрерывный, беспрерывный, неослабный, неустанный, неутомимый, неусыпный; ежедневный, повседневный; верный. "всему виною моя вечная необдуманность". тург. выдержать характер, остаться себе верным. прот. <временный, преходящий, спорадический и легкомысленный>. ср. <вечный и упрямый>. см. обыкновенный, одинаковый, упрямый
постоянство# см. верность, упрямство
постоять головою, постоять за себя# см. защищать
пострадать# см. страдать
пострел# см. баловник, шалун
постреленок# см. шалун
постриженик# см. монах
построение# см. конструкция, устройство
построить# || дом, на песке построенный
постройка# см. здание
поступать# см. делать
поступать на службу# см. служить
поступать противозаконно, против совести# см. нарушать
поступать самовольно# см. самовольствовать
поступаться# см. отказываться, уступать
поступок# см. действие
поступь# см. походка, шаг
постылый# см. неприятный
посул# см. взятка, обещание
посчастливиться# см. счастье, удаваться
посылать#, слать, высылать, отсылать, отправлять, отряжать, препровождать, доставлять, адресовать, командировать. при сем препровождается первый взнос. газета доставляется на дом.
посылки# || быть на посылках
посыльный# см. посредник
по сю пору# см. доныне
посягательство# см. козни
посягать# см. злоумышлять
пот# || бросить в пот, проливать пот, работать до поту лица, холодный пот выступил на лбу
потаенный, потайный# см. тайный
потакать# см. благоволить, потворствовать
потасовка# см. борьба, драка || дать потасовку, задать потасовку
потатчик# см. льстец, потворщик
потачка# см. потворство || давать потачку, не дать потачки
потворство#, поблажка, повадка, поноровка, потачка, поддакивание, попустительство, послабление, облегчение, смягчение, снисхождение, терпимость, баловство; благоволение, соизволение. он никому не дает спуску. ср. <покровительство>.
потворствовать#, поблажать, поваживать, поддакивать, поноравливать, потакать, баловать, благоволить, мирволить, попускать, послаблять, смалчивать, снисходить, спускать, терпеть, давать поблажку (ср. <потворство>); закрывать глаза, пропускать мимо глаз, смотреть сквозь пальцы (вполглаза), быть снисходительным, нестрого относиться (смотреть), гладить по головке. не всякое лыко в строку. "коли где сама это заметит, потачки не даст: строго спросит". писем. "а вы бы не всякое лыко в строку, атаманы-молодцы! пошпыняли друг дружку -- и будет! прочее можно и простить". салт. не стеснять, давать (предоставлять) кому полную свободу действия (полную власть, волю). прот. <теснить, держать в черном теле>. ср. <доброжелательствовать и сжалиться>. см. баловать, благоволить, терпеть, угождать
потворщик#, баловник, поноровщик, потатчик, повадчик.
потемки# см. темнота
потенциальный# см. тайный
потереться между людьми# см. обтесаться
потерпеть поражение# см. осрамиться, побеждать
потерпеть убыток# см. страдать, тратить
потертый# см. портить, худой
потеря#, лишение, убыль, убыток, утрата. ср. <вред и уменьшение>. клади запас на утечку, усушку, на мышеядь, на разор. см. убыток || вознаградить потерю, невозвратимая потеря
потерявший присутствие духа# см. трусливый
потерять голову# см. смущаться
потерять дорогу# см. заблуждаться, ошибаться
потерять речь# см. молчать
потеряться# см. смущаться
потерять чувство меры# см. увлекаться
потерять чувство стыда# см. стыдиться
потеть# см. работать
потеха# см. веселье, драка, забава, шутка
потехи ради# см. веселье
потечь# || слезы потекли из глаз, слюнки потекли
потешать# см. веселить, забавлять
потешаться# см. веселиться, забавляться, насмехаться
потешный# см. смешной
потихоньку# см. тайный, тихо
потный# см. влажный, мокрый
по той причине, что# см. причинность
поток# см. много, наводнение
потолстеть# см. толстеть
потом# см. после
потомок#, внук, отпрыск, эпигон. грешные потомки грешных праотцев. ср. <дитя>.
потомственный# см. наследственный
потомство# см. племя
потому что# см. причинность
потратить# см. тратить
потрафить# см. угождать
потреба# см. нужда
потребитель# см. клиент
потребление# || продукт потребления
потреблять# см. есть, тратить, употреблять
потребно# см. должен, надо, нуждаться
потребность# см. нужда || ощущать потребность
потрепанный# см. старый, худой
потрудитесь# см. просьба
потрясать# см. двигать
потрясающий# см. резкий, сильный, страшный
потрясение# см. тревога
потуги# см. старание
потухать# см. гаснуть
потчевать# см. предлагать, угощать
поубавить спеси# см. важничать
поурочно# см. отдельно
поучительный# см. назидательный
похвала# см. хвала || осыпать похвалами
похвальба# см. бахвальство, хвастовство
похвальный#, достохвальный. см. одобрительный, хороший
похваляться# см. бахвалить, хвастать
похерить# см. вычеркивать, исключать
похититель# см. вор
похитить# || смерть похитила
похищать# см. воровать, грабить, красть
похмелье# || с похмелья
походить#, быть подобным, уподобляться, помахивать, смахивать, сходствовать, сшибать. он смотрит стариком. он на-поминает ваню. день на день не приходится, час на час не выпадает. снимок во всем согласен с подлинником.
походка#, поступь, выступка, шаг, побежка, аллюр. походка усталая, развалистая, журавлиная. поступь важная, горделивая. "[конь] выступкой пошел игривой, как-будто теша седока". крыл. шаг бодрый, вольный, сдержанный, тихий, форсированный, черепаший. см. аллюр, шаг
похождение# см. случай
похоже# см. способный || ни на что не похоже
похожий# см. подобный
похоронить# || заживо похоронить
похотник# см. развратник
похоть# см. желание
похудеть# см. тощий
поцелуй#, лобзание. воздушный поцелуй; поцелуй иуды. || дать поцелуй
по части# см. занятие, о
почасту# см. часто
початие, початок# см. начало
почва# см. дно, земля || зондировать почву
почем# см. стоить
почерпать# см. брать, доставать, извлекать
почесть# см. почтение || оказывать почести
почивать# см. бездействовать, отдыхать, спать
почивать на лаврах# см. бездействовать, отдыхать
почин# см. начало
починание# см. предприятие
починить# см. исправлять
починка# см. исправление, улучшение
по чистой совести# см. честный
почитаемый# см. почитать
почитай что# см. почти
почитатель# см. любитель
почитать#, чтить, уважать, ценить, обожать, боготворить, дорожить, оказывать почтение (уважение, внимание), почести (царские, божеские). почтить, удостоить, сподобить. подарить кого взглядом, улыбкой. придавать значение чему. он ей (на нее) чуть не молится. держать высоко знамя науки (заставлять уважать науку, быть достойным представителем науки). "наука в россии не в авантаже обретается". петр вел. (теперь это выражение приобрело шутливый характер). страд. форма: пользоваться уважением; почитаемый, почтенный, достопочтенный, уважаемый. прот. <презирать>. см. считать, ценить
почить# || в бозе почивший, в господе почивший, о господе почивший
почить в бозе# см. умирать
почтение#, уважение, благоговение, внимание, обожание, поклонение, преклонение, подобострастие, почтительность, честь, почесть. войти в честь, внушать уважение, импонировать. он сумел поставить себя хорошо. прот. <презрение>. ср. <внимание>. см. внимание || оказывать почтение
почтенный# см. почитать || человек в почтенных летах
почти#, почти что, около, приблизительно, примерно, с, едва (= почти не), едва не, едва ли не, чуть не, чуть ли не, только что не; (простон.: почитай что). "язык и голос едва достаточны для выражения наших мыслей и чувств". пушк. "считался едва ли не лучшим кавалером на вечеринках средней руки". тург. "питался только что не манной небесной". тург. с месяц. ему лет под пятьдесят. ему год без малого. чуть было не убил. ср. <приблизительно>. <понятие <почти> достигается постановкой числительного позади существительного: часа два, человек пятнадцать>. см. приблизительно
почти даром# см. дешевый
почти не# см. едва, почти
почтительно#, уважительно, подобострастно. ср. <благоговейно>. см. благоговейно, вежливый
почтительность# см. почтение
почтительный# см. вежливый
почтить# см. почитать
почти что не# см. едва, почти
почувствовать# || давать почувствовать
почудиться# см. казаться
почуять# см. чувствовать
по чьему-л. мнению# см. думать
пошевелить# || пальцем не пошевелить
пошехонцы# [тупые, беспросветно-отсталые, захолустные обыватели, совершающие анекдотические глупости (по произведению салтыкова-щедрина <пошехонская старина>) (ушаков)] см. глупый
пошиб# см. стиль
пошибать# см. подобный
пошив# см. качество
пошла кривая# см. как-нибудь
пошлина# см. налог
пошлый#, грубый, грубоватый, грязный, заурядный, низкий, низменный, плоский, площадный, безвкусный, бесцветный, балаганный, банальный, бульварный, вульгарный, тривиальный, шаблонный, неприличный; избитый, надокучивший, известный, общеизвестный. избитая острота. жевано-пережевано. казенная фраза, острота. ср. <грубый, безнравственный и обыкновенный>. см. неприличный
пошпынять# см. придираться
поштучно# см. отдельно
пощада# см. прощение || даровать пощаду, просить пощады
пощадить# см. щадить
пощечина# см. удар || влепить пощечину
по щучьему велению# см. вдруг
поэзия# см. искусство
поэма# см. книга
поэт#, стихотворец, певец, песнопевец, бард, баян, трубадур; пиита, пиит. ср. <писатель и бездарность>. см. писатель
поэтому# см. следовательно
появиться# см. заболевать
появление# см. приход
появляться# см. казаться, являться
пояс# || заткнуть за пояс
пояснение# см. объяснение
пояснять# см. объяснять
правая рука# см. помощник
правда# см. быль, да, действительно, истина, хотя || всеми правдами и неправдами, выбрить всю правду-матку в глаза, за правду бог лица набавляет, резать правду-матку
правдивость#, искренность, чистосердечие, простосердечие. см. честность
правдивый#, прот. <криводушный, лживый>. см. беспристрастный, истинный, честный
правдоподобно# см. вероятно
правдоподобный# см. возможный
праведный# см. безобидный, справедливый
правило#, закон, узаконение, начало, положение, постановление, норма, принцип, статут. ср. <обычай и закон>. см. закон, обыкновенный, обычай || поставить за правило, принять за правило
правильный#, верный, безошибочный, безукоризненный, безупречный, законный, закономерный, правомерный, планомерный, гармонический, ритмический, нормальный, регулярный, резонный. прот. <неправильный>. ср. <настоящий, справедливый и точный>. || прививать правильные понятия
правитель#, управляющий, заправила, воротила, заведующий, предводитель, распорядитель, руководитель, указчик; диктатор, деспот, дирижер, регент, администратор, атаман, командир, капитан, президент, корифей, князь, король, царь, император, государь, монарх, глава, главарь; вождь. ср. <начальник и руководитель>. см. властитель, воротила
правительственный# см. государственный, официальный
правительство# см. власть, начальник, начальство
править#, управлять, заправлять, направлять, водить, верховодить, предводительствовать, вертеть, ворочать, заведывать, помыкать, располагать, распоряжаться, руководить, дирижировать, командовать, княжить, хозяйничать, начальствовать; задавать тон; держать в руках (взять в руки) бразды (кормило) правления. править лошадьми. направлять на путь. вести полк. ворочать большими суммами. вертеть всем домом. он заправляет делами всей общины. "какой-то всадник так коня себе нашколил, что делал из него все, что изволил". крыл. взять кого-нибудь в руки; иметь в своем ведении (ведомстве), водить кого на помочах. ср. <заботиться и господствовать>. см. исправлять
править праздник# см. праздновать
правление# см. власть || бразды правления, взять в руки бразды правления, взять в руки кормило правления, держать в руках бразды правления, держать в руках кормило правления
право#, привилегия, льгота, преимущество, прерогатива, монополия. имею полное право на что-нибудь (сделать что-нибудь). лишен прав и преимуществ. он имел -- если не право, то резон -- смеяться. я властен (имею право, вправе) делать что-либо; мне и в своем добре нет власти. см. власть || вступить в свои права, давать право, иметь право, на правах, ограничения в правах, слово получило права гражданства
правовед# см. адвокат
правоверие# см. вера
правоверный# см. благочестивый, правильный
правомочный# см. способный
правонарушение# см. преступление
православие# см. вера
правоспособность# см. способность
правоспособный# см. способный
правосудие# || предать в руки правосудия
правосудный# см. безобидный, справедливый
правый# см. невинный
празднество# см. пир
праздник#, табель, праздничный (табельный, неприсутственный, царский) день; торжество, триумф. праздник большой, церковный, престольный. табель высокоторжественных и викториальных дней. прот. <будень>. см. день || править праздник, справлять праздник
праздничать# [гулять, отдыхать и ничего не делать (даль, праздный)] см. бездействовать
праздничный# см. веселый, официальный, торжественный
праздничный день# см. праздник
праздно# || шататься праздно
праздновать#, править (справлять) праздник, торжествовать. он именин своих не празднует. "годовщину ли полтавы торжествует государь". пушк. см. бездействовать, радоваться
праздновать трусу# см. бояться
праздность# см. бездействие, лень
праздношатающийся# см. праздный
праздный#, бездельный, досужий, ленивый, шатущий, праздношатающийся; пустой, порожний, пустопорожний, свободный, вакантный. ср. <ленивый и пустой>. см. бездельник, пустой
практика# см. клиент, круг, обычай
практиковать# см. делать
практический#, практичный, прикладной, применимый, дельный, полезный. прот. <теоретический>.
практичный# см. опытный, осторожный, полезный, практический
праотцы# || отправить к праотцам
прать# || против рожна прать
прах# см. негодное, пыль, труп || быть разодетым в пух и прах; в пух и в прах; в пух и прах; повергать в прах, пойти прахом, расшибить в прах
праховой# см. пустой
праховый# см. тленный
прачечная# см. здание
прачка#, беломойка, портомоя, портомойка.
пре-# см. очень
пребывание# см. бытие, присутствие || во время пребывания
пребывать# см. быть, жить, коснеть
превзойти# см. побеждать, превосходить
превзойти меру# см. увлекаться
превозмогать# см. побеждать
превозносить# см. хвалить
превосходить (превзойти)#, превышать, преобладать, затмевать (затмить), оставить за флагом, заткнуть за пояс. (простор.: утереть нос). ему до n как до звезды небесной далеко, он не достоин развязать и ремня обуви его, мизинца его не стоит, в подметки ему не годится. далеко кулику до петрова дня (погов.). пятьдесят очков вперед даст. <понятие <превосходить> передается приставкой <пере->: перевесить, перегнать, перекричать, перелукавить, перемудрить, пересилить, перехитрить, перещеголять>. ср. <побеждать и господствовать>. см. побеждать
превосходнейший# см. лучший
превосходный# см. отличный
превосходство#, преимущество, преобладание. ср. <достоинство>. см. важность, главенство, господство, достоинство, первенство
превратно# см. навыворот, наоборот
превратность# см. перемена
превратно толковать# см. искажать
превратный# см. ложный, неправильный
превращать# см. переменять
превращение# см. перемена
превысить власть# см. самовольствовать
превышать# см. побеждать, превосходить
превышение# см. избыток
превыше понимания, превыше разума# см. неясный
преграда# см. плотина, препятствие
преграждать# см. заграждать
прегрешение# см. грех
пред# см. перед
предавать# см. вверять, изменять
предавать анафеме# см. проклинать
предавать гласности# см. объявлять
предавать забвению# см. забывать
предавать изгнанию# см. изгонять
предавать огласке# см. объявлять
предавать огню# см. жечь
предавать остракизму# см. изгонять
предавать проклятию# см. проклинать
предаваться# см. подчиняться
предаваться греху# см. грешить
предаваться отчаянию# см. отчаиваться
предаваться размышлениям# см. думать
предание# см. история, сказка
преданность# см. любовь, повиновение
преданный# см. послушный
предатель# см. доносчик, изменник
предательский# см. изменнический, хитрый
предательство# см. измена
предать в руки правосудия# см. суд
предать дух# см. умирать
предаться# см. любить
предварение# см. предупреждение
предварительно# см. до, заранее, перед, прежде
предварительный# см. прежний || по предварительному умыслу
предварять# см. избавлять, извещать, предупреждать
предвестие# см. знак, предсказание
предвестник# см. вестник, знак, предсказание, предсказатель
предвечный# см. бог
предвещание# см. предсказание
предвещатель# см. предсказатель
предвещать# см. значить, обещать, обозначать, предсказывать
предвзятый# см. пристрастный || с предвзятой целью
предвидеть#, предусматривать, предугадывать, угадывать, предвкушать, предчувствовать, ожидать. у нас предвидится надобность в деньгах. ср. <надеяться и предсказывать>. см. догадываться, надеяться
предвидеться# см. будущий, казаться, предвидеть
предвкушать# см. надеяться, предвидеть
предвкушение# см. надежда
предводитель# см. атаман, вождь, глава, правитель
предводительство# см. главенство, господство, первенство
предводительствовать# см. водить, править
предгорье# см. гора
преддверие# см. начало, перед
предел# см. апогей, граница || выступать из пределов дозволенного, не выходить из пределов благопристойности, не знать предела, положить предел
предзнаменование# см. знак, предсказание
предисловие# см. начало || без предисловий
предлагать#, представлять, давать, прочить, рекомендовать, советовать, сулить, отдавать (передавать) на чью волю (на чье усмотрение); подавать, потчевать, угощать. мне предлагают (меня приглашают) занять это место (или: мне предлагают это место). ему дают за дом десять тысяч. поднеси рюмку. ср. <советовать>. см. советовать
предлагать вопрос# см. спрашивать
предлагать свои услуги# см. набиваться, навязываться
предлагать услуги# см. вызываться
предлог#, причина, повод, основание; оправдание, отговорка; придирка. под благовидным предлогом. ср. <причина, придирка и уловка>. см. отговорка, придирка, причина, уловка, хитрость || искать предлога, под предлогом
предложение#, предписание, меморандум, нота, ультиматум; суждение, фраза. сделать предложение девушке. // "<ежели не идешь, так прощай; я отправлюсь один>. я покорился этому ультиматуму довольно охотно". салт. см. внушение, речь
предложения# см. совет
предложить тост# см. произносить
предместник# см. предшественник
предмет# см. вещь, любимец, наука, содержание, цель || один предмет, простор между предметами
предмет любви# см. любимец
предметный# см. настоящий
предмет посмеяния# см. посмешище
предназначать# см. определять
предназначение# см. судьба
преднамеренно# см. умышленно
преднамеченный# см. будущий
предначертание# см. приказ
предок# || приложиться к предкам
предопределение, предопределено# см. судьба
предопределять# см. определять
предоставлять# см. давать, дозволять, передавать, уступать
предоставлять волю, полную власть, полную волю, полную свободу# см. потворствовать
предостерегать# см. извещать, предупреждать
предостережение# см. извещение, предупреждение, угроза
предосторожность# см. осторожность || принимать меры предосторожности
предосудительный# см. преступный
предотвращать# см. избавлять, удалять
предохранение# см. защита
предохранять# см. защищать
пред очами# см. явный
предписание# см. приказ
предписывать# см. приказывать
предполагать#, загадывать, замышлять, собираться, думать, намереваться, рассчитывать, строить планы. я расположился ехать в деревню. положим (допустим, примем, согласимся), что это так. он, скажем, виновен. теряться в догадках. строить гипотезу. ср. <догадываться и замышлять>. см. гадать, догадываться, замышлять, намереваться
предположение# см. догадка, надежда, намерение, ожидание, предсказание
предположенный# см. будущий
предположительно# см. приблизительно
предпочитать#, отдавать (оказывать) предпочтение (преимущество), отличать, ставить выше. ср. <выбирать>. см. выбирать, отличать
предпочтение# см. важность, достоинство, отличие || оказывать предпочтение, отдавать предпочтение
предпочтительно# см. преимущественно
предпочтительный# см. лучший
предприимчивость# см. смелость
предприимчивый# см. бравый, деятельный, смелый
предприниматель# см. делец, деятель
предпринимать#, затевать, заводить, вздумать, образовывать, организовать, открывать, установлять, устраивать, учреждать; взяться (браться), заняться, приниматься, пускаться во что, решиться на что. заварить кашу. открыть торговлю. завести фабрику. основать общество. взяться не за свое дело. пуститься в путь. пуститься во все тяжкие. у меня руки на такое дело не подымаются. дело наше сладилось на скорую руку. ср. <начинать, предполагать и рисковать>. см. замышлять, намереваться, начинать, собираться
предприятие#, дело, затея, начинание, выдумка, афера.
предприятие не удалось# см. неудача
предрасположение# см. любовь
предрассудок#, заблуждение, поверье, суеверие, мнительность. ср. <недоверие>. см. суеверие
предрекать# см. предсказывать
председатель# см. глава, начальник
председательствующий# см. глава
предсказание#, предвещание, предвестье (предвестник), прорицание, пророчество, предположение, предчувствие, предзнаменование, гороскоп, ворожба, колдовство, предупреждение. прорицания древних оракулов. ср. <догадка и знак>. см. предупреждение
предсказатель#, предвещатель, прорицатель, пророк, предвестник, провозвестник, вещий, вещун, провидец, прозорливец, ясновидящий; ворожея, гадатель, гадальщик, гадалка, кудесник, авгур. пифия, оракул; угадчик. "говорило мне вещее сердце". жук. "но сердце в нас вещун: я сам то испытал". дмитр. "вещуньина с похвал вскружилась голова". крыл. (вещунья -- ворона, зловещая птица). "взглянув друг на друга, потом, как цицероновы авгуры, мы рассмеялися тишком". пушк.
предсказывать#, предвещать, предрекать, прорицать, пророчить, пророчествовать, провозвещать, ворожить, гадать. кому кукушка куковала (предсказы-вала доброе) и кому каркала (предсказывала зло) ворона. ср. <предвидеть>.
представитель# см. агент, избранник, посредник
представительный# см. величавый, стройный
представиться# см. случаться || если представится случай
представление# см. воззрение, зрелище, изображение, мнение, мысль, понятие, просьба
представлять# см. описывать, показывать, предлагать
представлять в смешном виде# см. насмехаться
представлять доводы, доказательства# см. доказывать
представлять из себя# см. казаться
представлять резоны# см. доказывать
представлять себе# см. думать, мечтать
представлять собой# см. значить, казаться
представлять соображения# см. доказывать
представляться# см. казаться, притворяться, рисоваться
представляться взору# см. видеть
предстательствовать# см. просить
предстоит неприятность# см. грозить
предстоять# см. будущий, угрожать
предстоящий# см. будущий, следующий
предтеча# см. вестник
предубеждение# см. недоверие, пристрастный, суеверие
предубежденный# см. пристрастный, суеверный
предуведомление# см. извещение
предуведомлять# см. извещать
предугадывать# см. догадываться, предвидеть
предуготовить# см. приготовлять
предумышленно# см. умышленно
предупредительный# см. вежливый
предупреждать#, упреждать, поспевать ранее; предварять, предуведомлять, предостерегать; отклонить, пресечь. "уж коли зло пресечь, -- забрать все книги бы да сжечь". гриб. не хочу предварять событий. ср. <извещать и предсказывать>. см. извещать
предупреждать желания# см. угождать, ухаживать
предупреждение#, предварение, предостережение, предсказание, извещение; урок, наука. это тебе урок. "это, щука, тебе наука: впредь умнее быть и за мышами не ходить". крыл. ср. <наука>. см. предсказание
предусматривать# см. предвидеть
предусмотренный законом# см. преступный
предусмотрительность# см. осторожность
предусмотрительный# см. благоразумный, дальновидный, осторожный
предчувствие# см. надежда, предсказание
предчувствовать# см. догадываться, надеяться, предвидеть
предшественник#, предместник. ср. <прежний>. прот. <преемник>.
предшествующий# см. передний, прежний
предъявлять# см. показывать
предыдущий# см. прежний
преемник#, заместитель, наместник. прот. <предшественник>. см. наследник
преемственно# см. последовательно
преемственность# || в порядке преемственности
преемственный# см. наследственный
прежде#, до, предварительно, заранее, раньше; заблаговременно, вовремя, загодя; накануне, в навечерие; в старину, встарь, древле, в прежнее (мое, наше) время, во время оно; прежде всего, перво-наперво, первее всего, сперва, сначала. как прежде, по-прежнему, по-старому. "так древле в море кинул царь алмаз". лерм. в доброе старое время. я знал это наперед. задолго до этого события. (за) месяц тому назад. ср. <давно, недавно, некогда и перед>. см. давно, до, заранее, некогда || как прежде
преждевременно# см. безвременно, рано
преждевременный# см. ранний
прежде всего# см. прежде
прежний#, былой, давний, старый, стародавний, давнишний, бывший, прошлый, минувший, давнопрошедший, предыдущий, предшествующий, предварительный; давешний; вышеназванный и пр. летошний год (т. е. прошлый). прецедент, антецедент. экс-король (ex-король) = бывший король, развенчанный, сверженец; расстрига. прот. <будущий, новый>. ср. <передний, предшественник и старый>. см. былой, давнишний || по-прежнему
презент# см. дар
презентовать# см. дарить
президент# см. глава, правитель
презирать# см. брезгать, пренебрегать
презирать опасность# см. рисковать, рисоваться
презренный# см. ничтожный
презренный металл# см. деньги
презрительно# см. гордо
презрительный# см. гордый
преизбыток# см. избыток
преимущественно#, предпочтительно, особенно, особливо, пуще всего, паче всего, наипаче, первее всего, главным образом. паче всего берегись дурного общества.
преимущественный# см. главный, лучший
преимущество# см. важность, достоинство, первенство, право, превосходство || оказывать преимущество, отдавать преимущество
преисподняя# см. ад
прейскурант# см. список
преклонение# см. почтение
преклонный# || человек в преклонном возрасте
преклоняться# см. подчиняться
прекословить# см. отвечать
прекрасный# см. великолепный, красивый, отличный, хороший || в один прекрасный день, в одно прекрасное утро
прекращать# см. кончать, переставать
прекращаться# см. кончаться, уменьшаться
прекращение# см. конец
прелат# см. духовенство
прелестный# см. красивый, отличный, привлекательный
прелесть# см. красота, приятность, соблазн
прелесть что такое# см. красивый
прельщать# см. привлекать, соблазнять
прелюдия# см. начало || без прелюдий
преминуть# || не преминуть
премного благодарен# см. благодарность
премудрость# см. наука || бездна премудрости
пренебрегать#, презирать, брезгать (брезговать), гнушаться, игнорировать, попирать, не обращать внимания, оставлять без внимания, закрывать глаза на что, смотреть сквозь пальцы, пропускать мимо ушей, отложить попечение; относиться неуважительно, чувствовать отвращение (омерзение). это не принимается (не берется) в расчет, не считается, не идет в счет, игнорируется, это quantit( negligeable. он и в ус себе не дует и ухом не ведет: ему и горюшка мало. это мне трын-трава; ему все нипочем. "плюнула я на нее, да и прочь пошла... а она хоть бы бровью моргнула, хоть бы что -- такая бесстыжая". мельник. он на все рукой махнул; (простор.): наплевать (начхать) мне на него. он попрал все благие советы. он смеется твоим угрозам. "ты для него забыла честь, родных и бога". пушк. прот. <заботиться, почитать>. ср. <хладнокровный>. см. брезгать
пренебрежительный# см. гордый
прение, прения# см. спор
преобладание# см. важность, господство, достоинство, первенство, превосходство
преобладать# см. господствовать, первенствовать, превосходить
преобладающий# см. главный
преображать# см. переменять
преобразование# см. исправление, перемена
преобразовывать# см. исправлять, переменять
препарат# см. изделие, произведение
препирательство# см. спор
препираться# см. спорить
преподавание# см. учение
преподаватель# см. учитель
преподавать# см. вдохновлять, учить (кого)
препона# см. препятствие
препоручать# см. вверять, передавать, поручать
препровождать# см. посылать
препрославленный# см. знаменитый
препятствие#, преграда, препона, помеха, загвоздка, задержка, закавыка, заковырка, заколупка, закорючка, запятая, зацепа (зацепка), крючок, узда; тормоз, мытарства, балласт; камень преткновения, рогатка, барьер; баррикада; обструкционизм. тут есть закорючка. тут-то для меня и запятая. в том-то и беда. "он рад бы в первые шмыгнуть тут ворота, да то лишь горе, что все ворота на запоре". крыл. "да вот что грех: она была спесива". крыл. за тем дело стало, что денег мало (погов.). за малым дело стало, excusez du peu! (ирон. о большом препятствии). без удержу несется. ср. <затруднение, остановка и оковы>. см. затруднение
препятствовать# см. мешать, удерживать
пререкания# см. спор
прерогатива# см. право
прерывать# см. вмешиваться
пресвитер# см. духовенство, священник
пресекать дорогу# см. мешать
пресечь# см. предупреждать
преследование# см. гонение, мука, старание
преследователь# см. враг, гонитель
преследовать#, гнать, гнесть, теснить, притеснять, прижимать, сживать кого со свету, не давать покоя, угнетать; гнаться за чем, желать. ср. <доконать, теснить и желать>. см. догонять, ловить, мучить, стараться || злой рок преследует, судьба преследует
преследовать цель# см. желать
пресловутый# см. замечательный, знаменитый
пресмыкаться# см. льстить
пресный# см. сладкий
пресса# см. литература
преставиться# см. умирать
престарелый# см. старый
престиж# см. достоинство, репутация
престол# см. власть
преступать# см. нарушать
преступление#, проступок, беззаконие, злодеяние, вина, провинность, грех, злоупотребление, правонарушение. тяжкое преступление. грех смертный. за ним водится тот грех, что... "знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки". гог. злоупотребления по службе. "ты, грешным делом, статейки в журнал пишешь: так я в этом отношении хотел тебя предупредить: помалчивай, друг...". салт. ср. <грех и ошибка>. см. беззаконие, грех
преступник#, законопреступник, безбожник, беззаконник, злоумышленник, покуситель, злодей; грабитель, громило, насильник, разбойник, хищник, убийца, висельник, окаянник; человек с уголовной репутацией. ср. <вор и грешник>. см. злодей
преступный#, беззаконный, противозаконный, незаконный, безбожный, бессовестный, непозволительный, неодобрительный, неблаговидный, неблагонамеренный, нелегальный, зазорный, предосудительный, темный, грешный. действие, предусмотренное законом. прот. <невинный>. ср. <безнравственный, виновный и грешный>. см. виновный
пресуществляться# см. переменять
пресыщать# см. удовлетворять
пресыщенный# см. довольный
претворять# см. переменять
претендент# см. соперник
претендовать# [обижаться, жаловаться (даль)] см. жаловаться, обижаться, требовать
претензия# см. требование || быть в претензии, вломиться в претензию
претенциозно# см. гордо
претенциозность# см. гордость
претенциозный# см. гордый
претерпевать# см. терпеть
претить# см. неприятный, отвращение
преткновение# || камень преткновения
преуведомлять# см. предупреждать
преувеличение#, прикраса, хвастовство, гипербола, карикатура, шарж. актер, исполняя роль, впал в шарж, в карикатуру.
преувеличенный# см. неестественный
преувеличивать#, прикрашивать, хвастать; раздувать, взмыливать, шаржировать; из мухи (комара) делать слона. дутая репутация. ср. <врать>. прот. <преуменьшить>.
преуспевать# см. успевать
прецедент# см. прежний, случай
при-# см. прибавлять
при# см. быть, около, присутствие
прибавить шагу# см. спешить, ходить
прибавка# см. прибавление
прибавление#, приложение, придача, дополнение, примесь, прибавка, надбавка, наддача, придаток, приписка, приплата, приращение, наращение, прибыль. в дополнение. прот. <уменьшение>. см. добавление
прибавлять#, добавлять, набавлять, подбавлять, придавать, прикидывать, прилагать, присоединять, присовокуплять, приобщать, увеличивать. <понятие <прибавлять> выражается приставками: 1) <при->: приделывать, прикупать, прикладывать, приклеивать, прикреплять, прилеплять, примешивать, примолвить, приговаривать, приписать, припечатать, приправлять и др. 2) <под-> (с оттенком <немного>): подбрасывать, подливать, подмешивать, подсыпать и др. 3) <до-> (с оттенком <вдосталь>): доливать, додать, докупить, доплатить>. накинь еще рублик. это придает ей еще больше красоты. воды в реке прибыло (= прибавилось). прот. <уменьшать>. ср. <соединять и увеличивать>. см. врать, увеличивать, усиливать
прибавляться# см. довольствоваться
прибаутка# см. поговорка
прибегать# см. приходить
прибегнуть# см. помощь
прибежище# см. защита, убежище
приберегать# см. беречь, хранить
прибить до полусмерти# см. бить
приближаться#, придвигаться, подвигаться, подходить, подступать, наступать, сделать шаг к чему; подсаживаться, присосеживаться. весна приближается. на бале ко мне подлетел какой-то франт и расшаркался. лошадь бьет, не дает и подступиться. прот. <удаляться>. ср. <присоединяться>.
приближенный# см. близкий
приблизительно#, почти, около, гадательно, на глаз, на глазомер, предположительно, примерно. лет этак через двадцать. в конце этак марта месяца. прот. <точно>. ср. <почти>. см. почти
приблизительный# см. примерный
прибор# [общность вещей, собранных в одно целое на известное дело (даль, прибирать)] см. ассортимент, коллекция; инструмент
прибрать# || бог прибрал
прибрать к рукам# см. овладевать, подчинять, строгий
прибывать# см. прибавлять, увеличиваться
прибыль# см. барыш, польза, прибавление
прибыльный# см. доходный, полезный
прибытие# см. приход
прибыток# см. барыш, польза
прибыточный# см. доходный, полезный
прибыть# см. приходить || нашего полку прибыло
приваживать# см. привлекать, приучать
привал# см. остановка
привалить# || лафа привалила
приварок# см. приправа
приватный# см. частный
привел бог# см. случаться
привередливый# см. своенравный, строгий
привередник# см. своенравный
привередничать# см. своенравничать
приверженец# см. любитель
привести# || не приведи бог, привел бог
привести в содрогание# см. пугать
привести в страх, в трепет, в ужас# см. испугать, пугать
привести к мысли# см. думать
приветливый# см. вежливый, ласковый
приветствие# см. пожелание
приветствовать#, благоприветствовать, встречать, выходить навстречу, здороваться (здравствоваться), поздравлять, кланяться. поклонись ему (передай ему поклон) от меня. мы с ним перестали кланяться (т. е. поссорились). встречать гостей.
прививать# см. вдохновлять
прививать правильные понятия# см. внушать
привидение# см. мечта, призрак
привилегия# см. исключение, право
привлекательность# см. приятность
привлекательный#, увлекательный, заманчивый, завидный, приятный, обворожительный, обольстительный, очаровательный, прелестный, соблазнительный, пленительный, искусительный, лестный, желанный, лакомый, повадный, сладкий, сладостный, аппетитный, интересный. запрещенный плод сладок. ср. <красный, милый и отличный>. см. заманчивый, красивый
привлекать#, завлекать, увлекать, завербовать, залучать, искушать, подманивать, приманивать (манить, переманить, сманить), пленять, прельщать, склонять, восхищать, обворожить, очаровать, приколдовать, прилакомить, разлакомить, привязать, приковать, приваживать, прикармливать, приохочивать, приучать, соблазнять, располагать кого к себе (в свою пользу). он приобрел нашу благосклонность. вовлечь в невыгодную сделку. завлечь неприятеля в засаду. страд. форма: <увлекаться> чем, <тяготеть> к чему. ср. <соблазнять>.
приводить# см. цитировать
приводить в беспорядок# см. смущать
приводить в восторг# см. радовать
приводить в гнев# см. сердить
приводить в движение# см. двигать
приводить в доказательство# см. основываться
приводить в замешательство# см. смущать
приводить в известность# см. определять
приводить в изумление# см. удивлять
приводить в исполнение# см. исполнять
приводить в негодование# см. возмущать
приводить в смущение, в смятение# см. смущать
приводить в удивление# см. удивлять
приводить в уныние# см. обескураживать, печалить
приводить в цветущее состояние# см. исправлять
приводить доводы, доказательства# см. доказывать
приводить к концу# см. кончать
приводить к присяге# см. клясться
приводить на память# см. напоминать
приводить резоны, соображения# см. доказывать
привозной# см. чужой
приволье# см. воля, простор, свобода || содержать в приволье
привольный# см. вольный, свободный
привратник# см. прислуга
приврать# см. врать
при всем желании# см. хотя
при всем том# см. однако
привходящий# см. чужой
привыкать#, навыкнуть, приобыкнуть, приучаться, повадиться, освоиться, свыкаться, обжиться, обтерпеться, мириться, примириться, применяться, приноровляться, приспособляться, акклиматизироваться, натурализоваться; приобрести навык, набить руку, наловчиться, наметаться, наостриться, натореть; втянуться (в дело), вработаться, вчитаться, вкуриться, въедаться, входить во вкус, в свою роль; попасть в колею. стерпится -- слюбится (посл.). он глубоко чувствует обиды, покуда они не примелькнутся ему (= покуда он не привыкнет к ним). мне ведь это делать не привыкать стать. лошадь еще вбегивается. обойдется лошадь, так пойдет. вгуляешься, так не работается. "вдался в задумчивую лень". пушк. эта реформа быстро принялась на русской почве. // "они было сначала по опушке хозяйничали, а потом вошли во вкус, вломились в самое нутро". гл. успенск. прот. <отвыкать>. ср. <приспособляться, упражняться и обтесаться; знаток>. см. упражняться
привыклый# см. опытный
привыкнуть к светскости# см. обтесаться
привычка#, навык, обыкновение, повадка, замашка, манера, прием, шаблон, рутина; норов, сноровка. привычка -- вторая натура. аристократические замашки. по привычке, по обыкновению. ср. <невольно>. это уж так водится, такой (таков) уже обычай. ср. <обычай и способ>. см. замашка, обычай || по привычке
привычный# см. обыкновенный, опытный
привязанность# см. любовь
привязать# см. привлекать
привязаться# см. любить
привязка# см. придирка || делать привязку
привязчивый# см. навязчивый, придирчивый
привязываться# см. задирать, придираться
привязь# || держать язык на привязи
пригвоздить к позорному столбу# см. бесславить, обнаруживать
приглашать# см. возбуждать, звать, нанимать, предлагать
приглашение# см. требование
приглядеться# см. надоедать
приглядывать# см. заботиться, ухаживать
приглядываться# см. учить (что)
приглянуться# см. нравиться
приговор#, решение, определение, постановление, вердикт, заключение, резолюция. ср. <суждение>. || вынести оправдательный приговор, постановлять приговор
приговорить# см. обвинять
пригодный# см. годный, подходящий, полезный, хороший
пригоже# см. приличествовать
пригожество# см. красота
пригожий# см. благообразный, красивый, приличный
приголубить# см. ласкать
пригонять# см. приспособлять
пригорок# см. возвышенность, гора
пригорюниваться# см. печалиться
приготовление#, заготовление, подготовка, сборы, снаряжение. см. действие, устройство || делать приготовления
приготовлять#, заготовлять, подготовлять, уготовить, предуготовить, припасать, снаряжать, устраивать. я ему справил новый костюм. ему замеси (разжуй, поднеси) да в рот положи. дай яичко, да еще облупленное (погов.). см. возделывать, готовить, учить (что)
приготовляться#, готовиться, собираться, снаряжаться. собираться в дорогу. собираться с силами. ср. <намереваться>. см. готовиться, собираться
пригрезиться# см. казаться
пригреть# см. заботиться, защищать, покровительствовать
пригрозить# см. грозить, угрожать
пригульный# [чужой, приставший к стаду или ко двору; незаконнорожденный (даль, пригуливать)] см. чужой
придавать# см. прибавлять
придавать веру# см. верить
придавать духу# см. возбуждать
придавать значение# см. значение, почитать, считать, ценить
придавать красоту# см. украшать
придавливать# см. теснить
придаток# см. прибавление, принадлежность
придаточный# см. побочный, чужой
придача# см. прибавление || в придачу
придвигаться# см. приближаться
придворный человек# см. льстивый
при деньгах# см. богатый
придержать язык# см. молчать
придерживать# см. удерживать
придерживаться какого-л. мнения# см. думать
придерживаться чарочки# см. пить
придира# см. придирчивый
придираться#, привязываться, прицепляться, ухватиться, искать предлога, находить придирку, строить крючки, загнуть (в деле) крючок. тут комар носу не подточит (все гладко, не придерешься). увязался за слово и брюзжит весь день. "а вы бы не всякое лыко в строку, атаманы-молодцы! пошпыняли друг дружку -- и будет. прочее можно простить". салт. "при рассматривании книг... цензура не делает привязки к словам и отдельным выражениям". устав о ценз. ср. <задирать>. см. задирать
придирка#, причина, повод, предлог, привязка, прицепка, прижимка, крючок, каверза, кляуза. причину найду, сковородником хвачу! ср. <причина и препятствие>. см. предлог || делать придирки, находить придирку
придирчивый#, привязчивый, строгий, требовательный, взыскательный, мелочный, крючковатый, брезгливый; придирщик, придира. ср. <строгий, сварливый>. см. взыскательный, сварливый, строгий
придирщик# см. придирчивый
придумывать# см. выдумывать, сочинять
придурковатый# см. глупый
приедчивый# см. надоедливый
приезжать# см. приходить
приезжий# см. гость, иностранец, путешественник, чужой
прием# см. доза, еда, замашка, порция, привычка, способ, уловка, хитрость, часть || в один прием, за один прием, иметь тонкие приемы, одним приемом
приемная# см. комната
приемница# см. повитуха
приесться# см. надоедать
приживалка (-вальщик)# см. блюдолиз, паразит
прижимать# см. давить, преследовать, теснить
прижимистый# см. скупой
прижимка# см. придирка
прижить# см. рождать
призвание# см. занятие, обязанность, способность
призвать# || бог призвал
признавать# см. узнавать, ценить
признавать негодным# см. браковать, забраковать
признаваться#, сознаваться, каяться, виниться; исповедываться, открыться кому, открыть (выложить) кому душу, доверять кому свои тайны. повиниться в краже. изливать (облегчать) душу. "а ты нам душу выложи! -- <не скрою ничего>". некр. прот. <запираться, молчать>. ср. <раскаиваться и рассказывать>.
признак# см. знак
признанный# см. известный, истинный, настоящий
признательность# см. благодарность || выражать признательность, изъявлять признательность
признательный# см. благодарность, благодарный
признаться# см. действительно || надо признаться
признаться сказать# см. думать
призор# см. забота
призрак#, иллюзия, галлюцинация, марево, мираж, морока, фантом, фантасмагория, фата-моргана, химера, тень, видение, привидение, видимость. ср. <мнимый, надежда>. см. мечта
призрачный# см. мнимый
призрение# см. забота
призыв# см. требование
призывать# см. звать || бездна бездну призывает
призывать громы# см. бранить
приискать# см. находить
приискивать# см. искать
прийти# см. приходить
прийти в себя# см. образумливаться, оживать, очнуться
прийти в сознание# см. очнуться
прийти к сознанию# см. оживать
прийти к убеждению# см. убеждаться
прийти на мысль# см. думать
прийти на ум# см. думать, замышлять
прийти с повинной# см. извиняться, раскаиваться
прийти с повинной головой# см. извиняться
прийтись# см. должен, случаться || солоно прийтись
прийтись по вкусу# см. нравиться
прийтись под лад# см. соответствовать
прийтись по душе, по мысли, по нраву, по нутру, по сердцу# см. нравиться
приказ#, приказание, наказ, указ, веление, повеление, предписание, распоряжение, завет, заповедь, предначертание, обращение, отношение, инструкция, ордер, рецепт. по закону, по манию, по мановению, по команде. ср. <правило>. || отдавать приказ
приказание# см. приказ
приказать долго жить# см. умирать
приказывать#, наказывать, указывать, заказывать, велеть, повелевать, заповедать, предписывать, распоряжаться, завещать, диктовать, командовать, отдавать приказ; запрещать. он мне не указ. крепко-накрепко наказать, строго наказывать. сто раз говорено вам... вам сказано не рассуждать. победитель продиктовал побежденному условия мира.
прикарманить# см. воровать, красть
прикармливать# см. привлекать
прикасаться# см. касаться, трогать
прикатить# см. приходить
прикидывать# см. прибавлять
прикидываться# см. притворяться
прикидываться казанским сиротой# см. притворяться
прикинуть# см. негодный
прикладной# см. практический
прикладываться# см. целовать
приклонять ухо# см. внимать
приключаться# см. случаться
приключение# см. случай || искатель приключений
приковать# см. привлекать
приколачивать# см. бить
приколдовать# см. привлекать
приколотить# см. бить || каждая копейка железным гвоздем приколочена
прикончить# см. убивать
прикосновенный# см. близкий, причастный
прикраса# см. преувеличение, украшение
прикрашивать# см. преувеличивать, смягчать, украшать
прикрывать# см. закрывать, защищать
прикрываться# см. будто
прикрытие# см. защита, свита
прикусить губу# см. смущаться
прикусить язык# см. замолчать, молчать
прилагать# см. прибавлять, приспособлять
прилагать старание# см. стараться
прилаживать# см. приспособлять
прилакомить# см. привлекать
приласкать# см. ласкать
прилгать# см. врать
прилегать# см. граничить
прилегающий# см. близкий
прилежание# см. старание
прилежащий# см. близкий
прилежный# см. заботливый
прилечь# см. спать
прилизанный# см. неестественный
прилик# || для прилика
прилипчивый# см. заразительный
приличествовать#, соответствовать, отвечать, идти к чему, подходить; прилично, подобает, пристало, к лицу, под стать, пригоже, приходится. шляпа ей очень к лицу. декольте ей не идет. так делать тебе не пригоже, не годится, не пристало, не приходится. "знать, любить не рука мужику-вахлаку да дворянскую дочь!" некр. ср. <достойный, кстати, соответствовать и следовать>. см. соответствовать
приличествующий# см. достойный, заслуженный, подходящий
приличие#, пристойность, благопристойность, благочиние, вежливость, бонтон, этикет, благовидность. соблюсти приличия (декорум, апарансы). ср. <порядок>. || соблюсти приличия
прилично# см. приличествовать
приличный#, благоприличный, пристойный, благопристойный, благовидный, благолепный, благонравный, благообразный, благочинный, порядочный, пригожий, бонтонный, комильфотный, корректный; вежливый, скромный, честный. он одет comme il faut (комильфо). "беседа их не выходила из пределов благопристойности". пушк. благовидный предлог. ср. <вежливый, подходящий и приличествовать>. см. достойный, заслуженный, подходящий
приложение# см. добавление, прибавление
приложить# || ума не приложить
приложить руку# см. подписываться
приложиться# см. пить || прочее приложится
приложиться к предкам# см. умирать
прилыгать# см. врать
прильпе язык к гортани# см. удивляться
примазываться# см. присоединяться
приманивать# см. привлекать
приманка#, соблазн, искушение; магнит. гвоздем (clou) всемирной выставки в париже была башня эйфеля. не устоял от соблазна вернуться к возлюбленной теме. впасть в искушение. ср. <соблазн>. см. соблазн
приманчивый# см. заманчивый
примелькнуться# см. надоедать, привыкать
примем# см. предполагать
применение# || в применении
примениваться# см. цена
применимый# см. практический
применительно# см. сообразно
применять# см. приспособлять, употреблять
применяться# см. привыкать, приспособляться
пример#, образец, образчик, модель, первообраз, прообраз, прототип; сравнение, притча, иносказание, аллегория, метафора, метонимия, парабола, троп, фигура; иллюстрация (объяснение). подавать пример. ср. <намек>. брать себе в пример кого, брать с кого пример, следовать чьему примеру, идти по чьим-либо стопам, увлекаться примером кого, подражать кому. ставить кого в пример. "сотворим человека по образу нашему и подобию нашему". он -- пример великодушия. не в пример лучше. ср. <басня, сказка>. см. единица, намек, наука, образец || брать в пример, брать себе в пример, не в пример, не в пример лучше, следовать примеру, ставить в пример, увлекаться примером
примерно# см. будто, почти, приблизительно
примерный#, пробный, приблизительный, неточный, образцовый. ср. <образцовый>. см. образцовый
примерять# см. приспособлять
примесь# см. прибавление
примета# см. знак || иметь на примете
приметный# см. явный
примечание# см. замечание
примечательный# см. замечательный
примечать# см. видеть, замечать, смотреть
примешивать# см. вмешивать
примирение# см. соединение
примириться# см. привыкать
примирять# см. мирить
примощаться# см. присоединяться
примыкать# см. граничить, присоединяться
принадлежать# см. иметь
принадлежащий#, присущий, свойственный, неотчуждаемый, неотъемлемый, соединенный, сопряженный; свой, собственный. человеку свойственно ошибаться. соединенные (сопряженные) с этим делом хлопоты. отдать что по принадлежности. "говорят, что беспечность в характере русского человека: полноте, она в характере просто человека". гончар.
принадлежности# см. обстановка
принадлежность#, аксессуар, атрибут, придаток, приправа, сдоба, сбоку припека. ср. <обстановка>. см. атрибут || по принадлежности
приналечь# см. стараться
при наличии# см. присутствие
принаряжаться# см. надевать
приневолить# см. заставлять, принуждать
принести# см. приходить
принести покаяние# см. раскаиваться
приниженный# см. несчастный
принимать# см. брать, пить || душа не принимает, не принимать, не принимать в расчет, принимать за что-л.
принимать важный вид# см. важничать
принимать вид# см. притворяться
принимать вид жертвы# см. несчастный
принимать во внимание, в расчет# см. заботиться, замечать
принимать всерьез# см. верить, основательный
принимать в соображение# см. заботиться, замечать
принимать в услужение# см. нанимать
принимать за истину, за чистую монету# см. верить
принимать за что-л.# см. считать
принимать к сведению# см. замечать
принимать к себе# см. убежище
принимать к сердцу# см. заботиться, замечать, тревожиться
принимать меры предосторожности# см. остерегаться
принимать намерение# см. намереваться
принимать на себя ложный вид, принимать облик# см. притворяться
принимать под свой кров, у себя# см. убежище
приниматься# см. начинать, предпринимать
принимать участие# см. доброжелательствовать, заботиться, защищать, покровительствовать, участвовать
принимать юпитеровские позы# см. важничать
принимающий участие# см. участник
приноравливать# см. приспособлять
приноравливаться# см. подчиняться, привыкать, приспособляться
приноровленный# см. подходящий
приносить# см. доход, причинять, рождать
приносить в дар# см. дарить
приносить жалобу# см. жаловаться
приношение# см. дар
принудительные меры# см. насилие
принуждать#, нудить, вынуждать, понуждать, заставлять, неволить, приневолить, насиловать, вызывать, обязывать, подви(г)нуть на что, вести к чему; оказывать (производить) давление на кого, наступать кому на горло, приступать с ножом к горлу, напирать. я был вынужден, оказался вынужденным, поставлен в необходимость, ср. <должен>. заставить признаться -- вынудить признание, вырвать тайну. вымогать согласие; исторгать слезы. никто за язык не тянет (не принуждает говорить). "разве черт ее за рога тянул за крепостного выходить!" салт. я тебя не связываю, делай как знаешь. ср. <возбуждать и теснить>. см. заставлять
принуждение# см. насилие || по принуждению
принужденный# см. должен, неестественный
принц# см. дворянин
принцип# см. воззрение, закон, правило
принципал# см. хозяин
принятый# см. обыкновенный
принять# || как принято, примем
принять ангельский образ, ангельский чин# см. монах
принять закон# [обвенчаться, жениться (даль, закон)] см. жениться
принять за правило# см. решать
принять муки# см. мучиться
принять на риск и страх# см. рисковать
принять на свой ответ, на свой страх# см. ручаться
принять одного за другого# см. ошибаться
принять побои# см. мучиться
принять слова на свой счет# см. намек
приняться# см. привыкать
приободриться# см. оживать
приобрести благосклонность# см. привлекать
приобрести навык# см. привыкать
приобрести славу# см. славиться
приобретать# см. доставать, зарабатывать, овладевать, покупать, получать
приобретение# см. доход
приобщать# см. прибавлять
приобщаться# см. присоединяться
приобыкнуть# см. привыкать
приостанавливать# см. кончать, удерживать
приостановка# см. остановка
приотворять# см. открывать
приохотиться# см. любить
приохочивать# см. привлекать
припадать к стопам# см. просить
припадок# см. горячность
припас# см. запас || припасы
припасать# см. готовить, запасаться, приготовлять
припасы# см. обстановка || съестные припасы
припека# || сбоку припека
припереть (к стенке)# см. уловка
припеться# см. надоедать
приписка# см. прибавление
приписывать (кому что)#, присваивать, относить, влагать в уста. ср. <считать>. см. вменять, обвинять, объяснять, считать || ложно приписывать кому-л. что-л., облыжно приписывать кому-л. что-л.
приплата# см. прибавление
приплестись# см. приходить
приплетать# см. вмешивать
приплод# см. польза
приподнятый# см. высокопарный, неестественный
при помощи# см. через
приправа#, приварок, сдоба, специя. ср. <принадлежность>. см. принадлежность
припустить# см. дождь
приращение# см. польза, прибавление, умножение
природа# || игра природы
природный# см. естественный, туземец, туземный
прирожденный# см. естественный
прирост# см. польза
присваивать# см. вменять, воровать, красть, овладевать, приписывать, соответствовать
приседание# см. поклон
присест# || в один присест
присесть# см. садиться
присесть без чувств на месте# см. испугаться
присказка# см. поговорка
прискорбие# см. печаль
прискорбный# см. печальный
прискучить# см. надоедать
присловие# см. поговорка
прислониться# см. опираться
прислуга#, слуги, дворня, челядь; слуга, служитель, служка, прислужник, челядинец, <человек>; <мальчик>, артельщик, дворовый, домочадец, батрак. дядька, дворник, кучер, грум, привратник, швейцар, лакей, повар, официант, половой, денщик, камердинер, капельдинер, кельнер; бонна, горничная, мамка, няня, кухарка, ключница. ср. <раб и служащий>.
прислуживать# см. служить, ухаживать
прислужник# см. батрак, помощник, прислуга
при случае# см. мимоходом
прислушиваться# см. внимать, слушать
присматривать# см. заботиться, ухаживать
при смерти# см. больной
присмотр# см. забота
присмотреть# см. искать
присмотреться# см. надоедать
присниться# см. казаться
приснопамятный# см. незабвенный
присный# см. близкий
присоветовать# см. советовать
присовокуплять# см. прибавлять
присоединиться к чьему-л. мнению# см. соглашаться
присоединять# см. прибавлять
присоединяться#, примыкать, приставать, приобщаться, присосеживаться, примазываться, примощаться; взять чью-либо сторону, составить компанию. "к чему я тогда не примазывался! в каком хорошем деле не предлагал своих услуг!" салт. вкупиться в артель.
присосаться# см. надоедать
присосеживаться# см. приближаться, присоединяться
присочинить# см. врать
приспеть(ся)# см. нуждаться
приспешник# см. помощник
приспичить# см. желать, нуждаться
приспособление# см. инструмент, орудие
приспособленный# см. подходящий, удобный
приспособлять#, приноравливать, приурочивать, пригонять, прилаживать, подлаживать, ладить, пристраивать, применять, примерять, прилагать, вставлять; акклиматизировать. ср. <приучать и помещать>.
приспособляться#, приноравливаться, подлаживаться, применяться, соображаться, пристраиваться, устраиваться, мириться. он угнездился в углу и заснул. ср. <привыкать, помещаться и льстить>. см. привыкать
приставать; не приставай#, отойди от меня, отвяжись, отстань, отцепись, отъезжай. ср. <присоединяться>. см. задирать, набиваться, навязываться, петь, присоединяться, просить
приставать с ножом к горлу# см. заставлять
приставить# || быть приставленным
приставить нос# см. одурачить
пристанище# см. вертеп, жилище, убежище || не имеющий пристанища
пристанодержательствовать# см. убежище
пристань# см. убежище || быть у пристани
пристать# см. заражаться; приличествовать || не пристало
пристать как банный лист# см. навязываться
пристать, как корове седло# см. соответствовать
пристать как муха, как смола# см. навязываться
пристойность# см. приличие
пристойный# см. приличный
пристраивать# см. помещать, приспособлять
пристраиваться# см. приспособляться
пристрастие# см. любовь, пристрастный
пристраститься# см. любить
пристрастный#, лицеприятный, несправедливый, односторонний, предвзятый, предубежденный, партийный, субъективный, тенденциозный. <цензоры обязаны отправлять свою должность,... не увлекаясь никакими личными видами, пристрастием или предубеждением, невзирая на лица и не потворствуя злоупотреблениям>. устав о ценз. и печати. прот. <справедливый, объективный>.
пристройка# см. здание
приструнить# см. обращаться, строгий
пристукивать# см. бить
приступ# см. набег, начало
приступать# см. начинать
приступать с ножом к горлу# см. вынуждать, принуждать, требовать
приступу нет# см. дорогой
пристыжать# см. стыдить, уговаривать
пристяжная# см. лошадь
присудить# см. обвинять
присуждать# см. решать
присутственное место# см. суд
присутствие#, пребывание, бытность, наличность. в присутствие, в виду, в глаза, при. в моем присутствии -- в бытность мою, во время моего пребывания, при мне, на моих глазах. при наличии достаточного числа членов. ср. <бытие, быть и суд>. прот. <отсутствие>. <пишут: <в моем присутствии>, <в присутствии такого-то>, но едва ли не правильнее будет: <в мое присутствие>, <в присутствие такого-то>, как <в мою бытность>, <во все царствование>, <в жизнь не видел> и др. ср. я. грот, <русское правописание> § 37, 8. в академическом словаре (под словом <в>) предлагается: <в отсутствие>, <в отсутствие такого-то>. в словаре даля имеются примеры: <это сделалось в отсутствие мое> и <это было в моем присутствии>>. см. ареопаг, суд; быть || в присутствие, потерявший присутствие духа
присутствие духа# см. смелость
присутствовать# см. быть
присуще# см. иметь
присущий# см. принадлежащий
присяга# см. клятва || взять присягу, давать присягу, подтверждать присягой, приводить к присяге
присягать# см. божиться, клясться
присяжный поверенный# см. адвокат
притаиться# см. притворяться
притащиться# см. приходить
притворный# см. лицемерный, мнимый
притворство# см. обман
притворствовать# см. притворяться
притворяться#, притворствовать, прикидываться, притаиться, представляться, сказаться, ломаться, лукавить, хитрить; выдавать себя за, показывать (делать) вид, принимать на себя ложный вид, носить (надевать) личину, корчить (строить) из себя, играть роль, комедию ломать, актерствовать, лицедействовать, лицемерить, симулировать, маскироваться; пускать пыль в глаза, задать пыли (пыль), форсу. подделываться под чужую подпись. драпируется в тогу великодушного судьи. "один из тех людей,... которые важно драпируются в необыкновенные чувства, возвышенные страсти и исключительные страдания". лерм. строит из себя шута. напустил на себя дурь. казанским сиротой прикидываться. бедниться. принимать вид (облик) угнетенной невинности. бездельничать под личиной смирения. бродяга притаился немым. <понятие <притворяться> слышится в глагольном суффиксе <-ничать>: важничать, великодушничать, либеральничать, серьезничать, равнодушничать, усердничать и др>.
притеснение# см. бремя, гонение
притеснитель# см. враг, гонитель, мучитель
притеснять# см. преследовать, теснить
притискивать# см. теснить
притон# см. вертеп, жилище, убежище
приторговывать# см. цена
приторный# см. льстивый, неприятный, сладкий
притупление# см. упадок
притупленный# см. бесстрастный
притуплять# см. ослаблять, портить
притча# см. намек, пример, сказка || что за притча!
притча во языцех# см. басня, посмешище
притяжение# см. соединение
притязание# см. требование || изъявлять притязания, иметь притязания
притязательный# см. строгий
приумножать# см. собирать
приумножение# см. умножение
приумолкнуть# см. молчать
приунылый# см. печальный
приуроченный# см. подходящий
приурочивать# см. приспособлять
приутихнуть# см. успокаиваться
приучать#, приваживать, поваживать. вводить моду. закалить тело. прот. <отучать>. см. помещать, привлекать, учить (кого)
приучаться# см. привыкать
прихварывать# см. болеть
прихвостень# см. льстец, помощник
прихлебатель# см. паразит
приход#, пришествие, прибытие, появление. см. доход, заработок
приход# || каков поп, таков и приход, не нашего приходу
приходить# (прийти# ), прибыть, прибегать, приезжать, прикатить, поспеть, подоспеть, нагрянуть, приплестись, притащиться, пожаловать, явиться; добраться, пробраться, проникнуть, добрести, доволочиться, доплестись, дотащиться; зайти, завернуть, заглянуть, наведаться, влезть, вкрасться, шмыгнуть. откуда тебя принесло? принесла же его нелегкая! откуда он взялся? "чиновники в департамент с 9-ти часов забирались". салт. нагрянул как снег на голову. завернул по дороге. "со вчерашнего дня глаз не кажет, а то являлся аккуратно каждое утро". григор. ср. <пройти и посещать>.
приходить в бешенство# см. горячность
приходить в ветхость# см. устареть
приходить в возраст# см. возрастать
приходить в восторг# см. восторгаться, радоваться
приходить в восхищение# см. восторгаться
приходить в забвение# см. забываться
приходить в задор# см. горячиться
приходить в изумление# см. удивляться
приходить в исступление, в раж# см. горячиться
приходить в удивление# см. удивляться
приходить в уныние# см. обескураживать, печалиться
приходиться# см. должен, надо, походить, приличествовать, следовать, соответствовать || не приходится, плохо приходится
прихожая# см. комната
прихорашивать# см. смягчать, украшать
прихотливый# см. своенравный
прихоть# см. своенравие
при царе горохе (и царице морковке)# см. давно
прицеливаться# см. метить, целить
прицениваться# см. спрашивать, цена
прицепка# см. придирка
прицепляться# см. придираться
причастник# см. участник
причастный#, сопричастный, соучастный, прикосновенный, заинтересованный, замешанный, близкий, союзный. замешанные в деле лица, заинтересованная сторона. ср. <близкий>. прот. <чужой>. см. близкий
причастный греху# см. грешник
причет# см. поговорка
причина#, первопричина, повод, основание, вина, виновник, источник, корень, мотив, предлог; рычаг, сила, фактор, орган, орудие, пружина, резон, секрет, семя. причина всех причин. причина побудительная, уважительная. кассационный повод. нашел благовидный предлог. это послужило яблоком раздора между а и б. нет никаких данных для этого шага. ср. <начало, побуждение, придирка и беспричинно>. см. предлог, придирка, происхождение || без всякой причины, по той причине, что
причинность#, ибо, потому что, оттого что, затем что; в силу того, что; ввиду того, что; вследствие того, что; благодаря тому, что; по той причине, что, хорошо, что, спасибо, что, благо, так как, зане, понеже, поелику. не ходи: убьют. заодно: благо рука развернулась. // "почил безмятежно, зане совершил в пределе земном все земное". барат. поелику катехизис есть сокращение св. писания, то надлежит и изъяснять оный не иным чем, как токмо св. писанием. не заслужил, а потому и не дам (так и не дам). ср. <вследствие>.
причинять#, доставлять, вызывать, влечь за собою, оказывать, навлекать, нагонять, наделать, делать, накликать, наносить, вносить, приносить, подавать повод, порождать, послужить, производить, доводить до, подвергать чему, иметь последствием что. вводить в расходы, в хлопоты. ввалить (ввергать) в беду дурными советами. он меня вкатал в убыток, вкатнет и еще. доставлять удовольствие. вызывать неудовольствие, противодействие, гнев. часто неосторожность влечет за собою несчастье. навлекать на себя подозрение, ропот. сам ты на свою голову беду накликал. ты стихами своими на всех сон нагнал. это принесет тебе пользу, послужит тебе на пользу. вносить смуту, вражду, раздор, оживление. до добра (к добру) не доведет. сплетни порождают (посеивают, сеют) ссоры. причинять смерть -- вогнать в гроб. ср. <делать и возбуждать>. см. делать
причинять вред# см. вредить
причинять неприятность# см. обижать
причинять хлопоты# см. беспокоить
причитаться# см. должен, следовать
причитающийся# см. заслуженный, подходящий
причт# см. духовенство
причуда# см. мечта, своенравие
причудливый# см. высокопарный, необыкновенный, своенравный
причудник# см. своенравный
причудничать# см. своенравничать
пришедший в ветхость# см. старый, худой
пришелец# см. иностранец
пришепелять, пришепетывать# см. косноязычить
пришествие# см. приход || до второго пришествия, ждать до второго пришествия
пришибленный# см. несчастный
пришивать на живую нитку# см. шить
пришлец# см. иностранец
пришлый# см. чужой
пришпоривать# см. торопить
приют# см. жилище, помещение, убежище
приютить# см. убежище
приязнь# см. дружба
приятель# см. друг || друзья-приятели
приятельский# см. дружественный
приятно# см. нравиться
приятность#, приятство, привлекательность, очаровательность, любезность, прелесть. ср. <удовольствие>. см. удовольствие
приятный#, лестный, любезный, угодный, желанный, сладкий, сладостный, вкусный, лакомый, смачный. любезное (повадное) дело. ср. <милый, сладкий и нравиться>. см. милый, привлекательный
приятный на вкус# см. вкусный
приятство# см. приятность
про-# см. ошибаться, тратить
проба# см. испытание, качество, опыт || восемьдесят четвертой пробы, девяносто шестой пробы
пробавляться# см. забавляться, питаться, удовлетворяться
пробаронить# см. мотать
пробегать# см. читать
пробежать# || черная кошка пробежала
пробел# см. недостаток, промежуток, пропуск
пробиваться# см. жить, проходить, расти
пробил последний час# см. умирать
пробирать# см. бранить
пробираться# см. проникать, тайный
проблема# см. вопрос, задача
проблематический# см. непрочный
проблематичный# см. сомнительный
проблески# см. немного
пробный# см. примерный || пускать пробный шар
пробовать# см. вкушать, дерзать, испытывать, осмеливаться, рисковать
пробоина# см. отверстие
проболтаться# см. высказывать(ся), проговориться
пробрать# см. доказывать
пробраться# см. приходить
пробст# [у лютеран: старший пастор (ушаков)] см. духовенство
пробубениться# см. разоряться
пробыть# см. быть, жить
провал# см. неудача
проваливать# см. уходить
провалиться# см. неудача, успевать
провалиться сквозь землю# см. стыдиться
проведывать# см. узнавать
проверка# см. испытание
проверять# см. испытывать
провес# см. ошибка
провести# см. обманывать
провести границы# см. определять
провести свою борозду# см. упрямиться
провиант# см. пища
провидение# см. дальновидность, судьба
провиденциальный# см. неизбежный
провидец# см. предсказатель
провизия# см. пища
провинившийся# см. виновный
провиниться# см. грешить, ошибаться
провинность# см. беззаконие, грех, преступление
провинция# || глухая провинция
проводить# см. жить
проводить время# см. забавляться
проводить какое-л. время в спячке# см. спать
проводить мысль# см. доказывать
проводник# см. вожак
проводы# см. сопровождение
провожатый# см. вожак
провожать# см. водить, сопровождать
провозвестник# см. вестник, предсказатель
провозвещать# см. предсказывать
провозгласить# см. объявлять, произносить
провокатор# см. агент
проволакивать дело# см. медлить
проволочка# см. медленность, остановка
проворно# см. быстро, скоро
проворный#, ср. <ловкий и скорый>. см. бойкий, быстрый, ловкий
проворонить# см. замечать, прозевать, пропускать
проворство# см. быстрота, скорость
прогалина# см. отверстие
проглотить# || словно аршин проглотить
проглотить обиду# см. терпеть
проглотить пилюлю# см. неприятность
проглядеть# см. замечать, прозевать, пропускать
проглядывать# см. замечаться
прогнать взашей, по шеям# см. изгонять
прогневаться# || не прогневаться
прогневлять# см. сердить
проговорить# см. произносить
проговориться#, проболтаться, обмолвиться. это у меня выболтнулось, сорвалось с языка. ср. <высказывать>.
прогонять# см. изгонять
прогорать# см. разоряться
программа# см. список
прогресс# см. образование, улучшение
прогрессивно# см. последовательно, постепенно
прогрессировать# см. удаваться, успевать
прогул# см. пропуск
прогуливать# см. мотать, пропускать, тратить
прогуливаться# см. ходить
продавать#, сбывать, отпускать. он мне уступил книгу за двадцать коп. он с меня слупил за книгу двадцать руб. я немедля дешево спустил деревню. продешевить (продать дешевле нормальной цены). товар не расходится, нейдет с рук, идет туго (вяло, тихо, тупо); на него нет спроса. товар раскупается нарасхват, товар в ходу, товар распродан. отпустите мне двадцать арш. ситцу. продавать с аукциона, с аукционного (публичного) торга, с молотка, с торгов. его имущество пошло под молоток. прот. <покупать>. ср. <изменять>.
продажный#, подкупный (подкупной); подкупленный, нанятый, наемный. ср. <взяточник>. см. взяточник, подкупной
продать шпагу# см. изменять
проделать штуку# см. наделать
проделка# см. козни, уловка, хитрость, шалость
продержать# см. ждать
продерзание# см. дерзость
продерзкий# см. дерзкий
продерзость# см. дерзость
продешевить# см. продавать
продиктовать# см. приказывать
продираться# см. проникать
продовольствие# см. питание, пища, содержание
продовольствовать# см. питать, содержать
продолговатый# см. длинный
продолжаться#, длиться, тянуться, простираться. прекрасная погода недолго будет держаться (недолго простоит). их дружба ненадолго. см. быть
продолжение# || в продолжение
продолжительно# см. долго
продолжительность# см. медленность
продолжительный# см. долгий, медленный
продувная бестия, продувной# см. опытный, плут
продукт# см. изделие, работа
продуктивный# см. полезный
продукт потребления# см. пища
проезд# см. улица
проездом# см. мимоходом
проект# см. намерение, план
проектировать# см. намереваться
прождаться# см. ждать
прожект# см. намерение
прожженный# см. плут
проживание# см. жизнь
проживать# см. жить, тратить
прожигать# см. мотать, тратить
прожитие# || деньги на прожитие
прожора# см. обжора
прожорливый# см. жадный, обжорливый
прозвище# см. имя
прозвонить# см. рассказывать
прозевать#, проглядеть, проворонить, упустить, не замечать. промеж пальцев проскочило (= прозевал). см. замечать, пропускать
прозелит# см. новый
прозорливец# см. предсказатель
прозорливость# см. дальновидность, суждение
прозорливый# см. дальновидный, догадливый
прозрачность# см. ясность
прозрачный# см. чистый, ясный
прозреть# см. замечать, понимать
прозывать# см. называть
прозываться# см. называться
прозябать# см. жить; расти
проиграть сражение# см. осрамиться
проигрывать# см. терять
произведение#, творение, создание, работа, дело, изделие, поделка, действие, детище, плод, препарат, фабрикат. лучшее произведение -- шедевр, перл создания; прот.: <мазня, пачкотня>. ср. <следствие>. см. изделие, работа, следствие
производитель# см. виновник, деятель
производительный# см. полезный
производить# см. делать, причинять, судить || каких свет не производил
производить анализ# см. анализировать
производить в чин# см. жаловать
производить давление# см. заставлять, принуждать
производить демонстрацию# см. угрожать
производить на свет# см. рождать
производить платеж# см. платить
производить ремонт# см. исправлять
производство# см. действие
произвол# см. самовольство || по своему произволу
произвольный# см. вольный
произносить#, выговаривать, выражать, отчеканивать, читать. натощак (с морозу, спросонья, не облизнувшись) не выговоришь. у него каша во рту. уста его разверзлись, он изрек, проговорил. произносить, держать, вести, заводить речь о чем. провозгласить заздравный тост, предложить (поднять) тост за (здравие) кого. ср. <говорить и высказывать>. см. говорить, читать
произношение# см. выговор
происки# см. интрига, козни
проистекать# см. происходить
происходить#, проистекать, вытекать, выходить; быть из чьего рода. ср. <быть>. см. быть, случаться
происхождение#, начало, возникновение, источник, корень, основание, причина. он еврейского происхождения, в его жилах течет еврейская кровь. человек низкой породы. он из рода гогенцоллернов. вести свой род от кого, возводить свой род до отдаленного предка. ср. <начало, причина>. см. начало, род
происшествие# см. быль, случай
пройдоха# см. плут, хитрец
пройма# см. отверстие
пройти# см. выздоравливать, выучить, кончаться || не пройти даром
пройти все мытарства# см. испытывать
пройти даром# см. безнаказанно
пройти огонь и воду# см. терпеть
пройти огонь и воду и медные трубы# см. опытный
пройтись по водочке# см. пить
прок# см. польза
проказа# см. шалость || строить проказы
проказить# см. шалить
проказник# см. баловник, забавник, шалун
проказничать# см. шалить, шутить
прокатить на вороных# см. браковать, выбирать, забраковать
прокимен# [стих, выбранный из псалтыри по приличию к празднику; поется в церкви перед посланиями (даль)] см. молитва
проклажаться# см. медлить
прокламация# см. объявление
проклинать#, клясть, налагать проклятие, предавать проклятию, анафеме, анафематствовать (анафемствовать), ругать. ср. <бранить>. прот. <благословлять>. см. бранить
проклятие#, анафема. прот. <благословение>. || налагать проклятие, предавать проклятию
прокол# см. отверстие
проколесить# см. путешествовать
прокормление# см. питание
прокрадываться# см. тайный
пролаз# см. ловкий, пронырливый
пролаза#, проныра. см. ловкий, пронырливый
пролет# см. отверстие, промежуток
пролетариат, пролетарий# см. бедный
проливать горькие слезы# см. плакать
проливать кровь# см. убивать
проливать пот# см. работать
проливать свет# см. объяснять
проливать слезы# см. плакать
проливень# [проливняк -- ливень, внезапный и сильный дождь (даль, проливать)] см. дождь
пролог# см. начало
пролом# см. брешь, отверстие
проматывать# см. мотать, тратить
промах# см. ошибка || дать промах, не промах
промахнуться# см. неудача, ошибаться, успевать
промаяться век, год, промаячить век, год# см. бедствовать
промедление# см. медленность
промеж# см. между
промежуток#, простор между предметами, пространство, пролет, пробел, расстояние, расстановка, интервал, дистанция; промежуток времени, период. "с чувством, с толком, с расстановкой". гриб. "разговоры неторопливые, с промежутками и роздыхами". тург. ср. <пропуск и расстояние>. см. место, расстояние
промен# см. мена
променять# см. заменять
промер# см. ошибка
промерзать# см. мерзнуть
промоина# см. брешь
промокший# см. мокрый
промолчать# см. извинять, терпеть
промолчать обиду# см. терпеть
промотаться# см. разоряться
промысел# см. занятие
промыслить# см. доставать
промышленник# см. торговец
промышленность# см. занятие
промышленный# см. торговый
промышлять# см. заниматься, намереваться
пронзительный# см. громкий
пронизывать# см. входить, проникать
проникать#, входить, вкрадываться, закрадываться, ломиться, вломиться, влезать, врываться, вторгаться, проходить, пробираться, продираться, протискиваться, забираться, залезать; пронизывать, пропитывать, въедаться, проступать, насыщать. затесалась свинья на боярский двор. он втесался (втерся) в театр. ср. <вторгаться, приходить и проходить>. см. входить
проникновение# см. дальновидность, понимание
проникновенный# см. дальновидный
проникнуть# см. понимать, приходить
проникнуть в смысл# см. понимать
проникнуться# см. воспринимать
проницательность# см. дальновидность, суждение
проницательный# см. дальновидный, догадливый
проныра# см. пролаза, пронырливый
пронырливый#, проныра, пролаза, пролаз. он без мыла в душу влезет. см. ловкий
пронюхивать# см. узнавать
пронять# см. доконать
прообраз# см. образец, пример
пропагандировать# см. распространять
пропадать#, погибать, гибнуть (сгинуть), исчезать, испаряться, расплываться, улетучиваться, уничтожаться, стушевываться, теряться, деваться невесть куда. богатство гинет, а нищета живет (посл.). пропал без вести (бесследно, с глаз, как в воду канул). плакали (улыбнулись, ау!) мои денежки! (пропали) ср. <умирать и кончаться>.
пропажа случилась, сталась# см. красть
пропал да и только# см. нет
пропасть# см. гибнуть, нет, отсутствовать, умирать
пропасть# см. бездна, много
пропасть без вести, ни за грош, ни за денежку, ни за копейку, ни за нюх табаку, ни за понюшку табаку, ни за щепотку табаку, с глаз# см. гибнуть, напрасно
пропащий# см. безнадежный, бесполезный
пропеть лебединую песню# см. умирать
прописной# см. обыкновенный
пропитание# || снискивать пропитание
пропитаться# см. воспринимать
пропитывать# см. входить, проникать
проповедовать# см. говорить, советовать, посещать
пропойца# см. алкоголик, пьяный
пропорционально# см. кстати, сообразно
пропорциональный# см. подходящий, стройный
пропуск#, пробел, прогул, перерыв. во всех познаниях наших много пробелов. ср. <остановка и промежуток>. см. дозволение
пропускать#, опускать, упускать, выпускать, проглядеть, прозевать, проворонить, просмотреть, не замечать; миновать, перескакивать (при чтении), обходить; прогулять. упустить случай, время. минуй главу эту, читай следующую. иное слово пропускай мимо ушей (не внимай). эту статью мимо! обойти молчанием. пропустить время, -- опоздать. прогуливать понедельники -- понедельничать. ср. <зевать>. см. миновать, отсутствовать
пропускать мимо глаз# см. потворствовать
пропускать мимо ушей# см. пренебрегать, пропускать, слушать
пропустить (по маленькой)# см. пить
прорва# см. много
прорваться, прорезаться# см. проходить
прореха# см. недостаток, отверстие
прорицание# см. предсказание
прорицатель# см. предсказатель
прорицать# см. предсказывать
пророк# см. предсказатель
проронить# см. высказывать(ся) || ни слова не проронить
проронить слово# см. высказывать(ся), говорить
пророчество# см. предсказание
пророчествовать, пророчить# см. предсказывать
прорубь# см. отверстие
прорываться# см. входить
просаживать# см. мотать, тратить
просвет# см. отверстие
просвечивать# см. замечаться
просвещать# см. воспитывать, учить (кого)
просвещение# см. образование
просвещенный# см. образованный
просвистать# см. мотать
просвистаться# см. разоряться
про себя# см. тихо
просека# см. дорога, отверстие
проселок# см. дорога
просить (упросить)#, испрашивать, молить(ся), умолять, канючить, клянчить, приставать, настаивать, кланяться, предстательствовать, ходатайствовать, обращаться (приступать) к кому с просьбой, осаждать просьбами, челом бить о чем, взывать (о помощи), заклинать, валяться в ногах. просить горячо, настоятельно, неотступно, убедительно, усиленно. он упросил меня остаться. предстательствовать за кого (о чем) пред кем. он осаждает меня с утра до ночи. повергать пред кем просьбу, входить с прошением к кому, бить челом (кланяться) кому о чем. он просил, в ногах валялся. припадаю к стопам вашим. "из-под медведя он взмолился батраку...". крыл. "просил, так просьба не берет". крыл. его не упросишь = он неумолим. он мозжит меня (докучливо просит). толкнуться в люди, не пособит ли кто. проситься со двора (простонарод.). ходатайствовать (хлопотать) за кого, замолвить (доброе) словечко (слово) за кого. уломать кого = выпросить. замаливать грехи. ср. <защищать, звать, нищенствовать, требовать и умилостивлять, выпросить, молиться>. см. звать || каши просит, сколько хочешь, столько просишь, чего хочешь, того и просишь
просить извинения# см. извиняться
просить милостыни# см. нищенствовать
просить пощады# см. подчиняться
просить прощения# см. извиняться
проситься# см. просить
просить христа ради# см. нищенствовать
проскользнуть, проскочить# см. проходить
проскочить промеж пальцев# см. прозевать
прославиться# см. славиться
прославление# см. хвала
прославленный# см. знаменитый
прославлять# см. хвалить
прослезиться# см. плакать
прослыть# см. репутация
просмотр# см. испытание; ошибка
просмотреть# см. замечать, пропускать, читать
проспект# см. улица
простак# см. наивный
простец# см. простолюдин
простираться# см. до, продолжаться
простительный#, извинительный, уважительный. см. извинительный
простить# см. возражение
проститься с жизнью# см. умирать
просто# см. простой
простоватый# см. глупый
простоволосица# [бабья потасовка, платки летят с голов (даль, простой)] см. драка
простодушный# см. наивный
простой#, бесхитростный, беспритязательный, невзыскательный, незамысловатый, незатейливый, незатейный, немудреный, естественный, неизысканный, непринужденный, будничный, обыкновенный, мирской, мещанский, буржуазный (ср. <грубый>); азбучный, начальный, первоначальный, элементарный. более простой -- упрощенный. просто, попросту, без затей, запросто, бесцеремонно, запанибрата (обращаться с кем). азбучная истина. прот. <сложный, хитрый>. ср. <наивный>. см. бесхитростный, грубый, естественный, наивный, обыкновенный
простолюдин#, простец, мужик, плебей, низкого рода (сословия). (бранно): бурлак, кацап, хам, холуй. ср. <чернь>.
простонародье# см. толпа, чернь
простор#, приволье, раздолье, свобода. без кота мышам раздолье (масленица). житье дуракам между трусами. см. место
простор между предметами# см. промежуток
просторный# см. обширный, широкий
простосердечие# см. правдивость
простота# || аким-простота
простофиля# см. глупец, дурак
простоять# см. продолжаться
пространный# см. подробный
пространство# см. место, промежуток
проступать# см. проникать, проходить
проступок# см. беззаконие, преступление || заглаживать проступок, искупать проступок
простыть# || и след простыл
просунуться# см. проходить
просчет# см. ошибка
просьба#, прошение, настояние, воззвание, челобитная, ходатайство, петиция; искательство, упрашивание. просьба настоятельная, неотступная, слезная. просьба к кому-нибудь и до кого-нибудь. по ее неотступной просьбе. войти с просьбою (с представлением) в какое-либо учреждение. формулы прошения: пожалуйста, потрудитесь, (со)извольте, будьте добры (любезны), сделайте (божескую) милость. да и кто, скажите на милость, кто бывает. ср. <молитва и просить>. || обращаться с просьбой, осаждать просьбами, повергать просьбу перед кем-л.
протащить рюмочку# см. пить
протеже# см. любимец
протектор# см. покровитель
протекция# см. защита, покровительство
протесниться# см. проходить
протест# см. ответ
протестовать# см. отвечать
против#, противу, напротив, насупротив, навстречу, визави. его книга никуда не годится против моей, сравнительно с моей, в сравнении с моей. идти наперерез кому, напересечку, вперерез дороги. ср. <напротив и встречный>. см. напротив || иметь против, не против
против воли# см. неохотно
противиться#, противодействовать, сопротивляться, отражать, возмущаться, восставать, бунтовать, ослушаться. идти вразрез, идти против течения. трудно против рожна прать. оказать сопротивление -- осадить. отбиваться от чего руками и ногами. прот. <подчиняться>. ср. <возражать, восставать и упрямиться>. см. бунтовать, упрямиться
противная сторона# см. соперник
противник# см. враг, соперник
противность# || в противность
противный# см. враждебный, гадкий, дурной, неприятный, противоположный || в противном случае
противный истине# см. ложный
противо-# см. враг, враждебный
противоборствовать# см. биться
противовес# || в противовес
противодействие# см. антагонизм, воздействие, сопротивление
противодействовать# см. мешать, противиться
противоестественный# см. неестественный
противозаконно# || поступать противозаконно
противозаконный# см. преступный
противопоказуется# см. запрещать, нельзя
противоположность# || в противоположность
противоположный#, противный, супротивный, другой; контраст, антитеза, антипод. диаметрально противоположное мнение. это -- два полюса, совершенные антиподы. ср. представки <анти-> и <контр->: антикритика, антимония, контрассигновать, контрреволюция. прот. <сходный>. ср. <встречный и другой>.
противоречие# см. ответ
противоречить# см. отвечать
противоядие# см. лекарство
против рожна прать# [от рожон: заостренный шест, кол; острый рог, но более не в отвесном или стоячем, а в уровенном положении; трудно противу рожна прати -- наступать против рогатины, копья (даль, рог)] см. противиться
противу# см. против
протискиваться# см. проникать
прото-# см. главный
протобестия# см. плут
протодиакон, протоиерей# см. духовенство
протопресвитер# [протоиерей; но звание это у нас присвоено ныне только протопопам двух московских соборов: успенского и благовещенского (даль, протодиакон)] см. духовенство
проторговаться# см. разоряться
прототип# см. образец, пример
протрубить# см. рассказывать
протухать# см. портиться
протягивать ножки по одежке# см. жить
протягивать руку# см. нищенствовать
протяжение# см. величина
протяжно# см. долго
протяжность# см. медленность
протяжный# см. долгий, медленный, тихий
протянуть# см. жить
протянуть ноги, ножки# см. умирать
проучить# см. наказывать
профессионал# см. любитель
профессия# см. дело, занятие
профессор# см. знаток, ученый, учитель
профессор черной и белой магии# см. волшебник
проформа# || для проформы
прохаживаться# см. ходить
прохаживаться на чей-л. счет# см. насмехаться
прохлада# см. холод
прохладный# см. холодный
прохлаждаться# см. медлить
проход# см. отверстие
проходимец# см. авантюрист, бродяга
проходить#, пробиться, протесниться, проскочить, проскользнуть, прорезаться, проступить, просунуться; переправляться (через реку); дефилировать, парадировать. проходить церемониальным маршем. проходить сквозь строй. идти напролом. корабль прорвался через линию блокады. ср. <миновать, проникать, уходить и учить>. см. миновать, проникать, уходить, учить (что)
проходить красной нитью# см. знак
проходить молчанием# см. скрывать
процветать# см. удаваться, успевать
процедура# см. действие
процеживать# см. чистить
процент# см. барыш
процесс# см. действие, дело, спор || вести процесс
процессия# см. ход
прочее приложится# см. получать
прочитывать выговор, наставление# см. выговаривать
прочить# см. определять, предлагать
прочный# см. безопасный, надежный
прочь# см. бросать, удалять, уходить || пойти прочь
прошение# см. жалоба, молитва, просьба || входить с прошением, подавать прошение
прошествие# || по прошествии
прошибать# || слеза прошибает
прошивать# см. шить
прошлец# см. бродяга
прошлый# см. былой, давнишний, прежний
проштрафиться# см. ошибаться
прощать# см. извинять, оправдывать
прощение#, извинение, помилование, милость, пощада, пардон, амнистия. ср. <извинение>. см. извинение || даровать прощение, просить прощения
проявление# см. изображение
проявлять# см. показывать
проявляться# см. обнаруживаться, являться
проясняться# см. погода
пруд, прудить# || хоть пруд пруди
пружина# см. причина, способ
прут# см. палка, розга
прыгать#, прянуть, скакать, сигать (сигануть). ср. <плясать>.
прыгун, прыгунья# см. танцовщик
прыскать# см. лить
прыснуть# см. смеяться
прыткий# см. бойкий, быстрый, храбрый
прыть# см. горячность, скорость, храбрость || во всю прыть
пря# см. спор
прядь# см. волос
пряжку начистить# см. бить
прямо#, неуклонно, стоймя, стойком, торчмя, торчком; без околичностей, непосредственно. поставить вопрос ребром. стоит навытяжку, словно аршин проглотил. идти напролом. стрелять в упор. говорить прямо (прот.: <иносказательно>). см. непосредственно, откровенный || не в бровь, а прямо в глаз
прямодушие# см. честность
прямодушный# см. искренний, откровенный, честный
прямой# см. беспристрастный, искренний, настоящий, откровенный, честный || иметь прямой расчет
прямолинейный# см. откровенный
прянуть# см. прыгать
прятать# см. скрывать, хранить
псалом# см. песнь
псаломщик# см. духовенство
псевдоклассический# см. мнимый
псевдоним# см. вымышленный, имя
психический, психологический# см. духовный
псица# см. собака
пташечка# см. напитки
птенец# см. дитя, плод
птица# см. мясо || обстрелянная птица, стреляная птица
птичий# || все есть, кроме птичьего молока
публика# см. толпа, человек
публикация# см. объявление
публицист# см. писатель
публичный# см. открытый, официальный, явный
пугалище# см. пугало
пугало#, пугалище, страшилище, чудище, чудовище, монстр; (детск.) бука; жупел. "не бояться иных слов и идей подобно московским купчихам, боящимся <металла> и <жупела>". дост. см. кукла, чудовище
пугать (пугнуть)#, запугать, испугать, напугать, перепугать, страшить, устрашать, стращать, застращивать, ужасать. привести кого в страх (ужас, содрогание, трепет). наводить (нагонять) страх, распространять ужас, поражать ужасом. ср. <угрожать>. см. бояться, грозить, смущать, угрожать
пугливость# см. робость
пугливый#, боязливый, страшливый, опасливый, мнительный, нерешительный. ср. <трусливый>. см. боязливый, робкий, трусливый
пугнуть# см. испугать, пугать
пуговица# || насадить пуговицы
пудрить голову# см. бранить
пузатый# см. толстый
пузо# см. брюхо
пук# см. связка
пуля# || отлить пулю, слить пулю
пункт# см. часть || кульминационный пункт
пункт передаточный# см. посредник
пунктуальный# см. аккуратный, точный
пункт этапный# см. посредник
пунцовый, пурпуровый# см. красный
пускай бы# см. хотя
пускать в ход# см. употреблять
пускать в ход каверзы# см. злоумышлять
пускать корни# см. помещаться
пускать по миру# см. разорять
пускать пробный шар# см. испытывать
пускать пыль в глаза# см. притворяться, хвастать
пускать ростки# см. расти
пускаться# см. начинать, предпринимать
пускаться в путь# см. уходить, путешествовать
пустая голова# см. глупец
пустить# см. бросать
пустить в одной рубашке# см. грабить
пустить красного петуха# см. зажигать
пуститься# см. предпринимать
пуститься в обратный путь# см. возвращаться
пуститься во все нелегкие# см. отчаянный
пуститься во все тяжкие# см. предпринимать
пуститься в пляс, вприсядку# см. плясать, танец
пуститься на авось, наудачу# см. рисковать
пуститься наутек, со всех ног# см. убегать
пустить утку# см. молва
пустоголовый# см. глупый
пустое# см. безделица, мелочь
пустое дело# см. легкий
пустой#, порожний, пустопорожний, полый, свободный, бессодержательный, незанятый, незамещенный, вакантный; суетный, напрасный, бесполезный, беспочвенный, вздорный, тщетный, неудачный, бренный, тленный, праховой, праздный. полый шар. праздные слова. переливать из пус-того в порожнее = пустословие. водянистая проза (т. е. бессодержательная). порожмя, порожнем, порожняком. прот. <полный и содержательный>. ср. <неосновательный, бесполезный, праздный>. см. бесполезный, бессильный, бессмысленный, легкомысленный, неважный, нелепый, неосновательный, праздный || переливать из пустого в порожнее, уйти с пустыми руками
пустомеля# см. болтливый
пустопорожний# см. праздный, пустой
пустосвят# [кто поставляет сущность благочестия во внешних обрядах; ханжа, лицемер, суетный богомол (даль, пустой)] см. лицемер
пустослов# см. болтливый
пустословие# см. болтовня, пустой
пустословить# см. болтать
пустошь# см. пустыня
пустынник, пустынножитель# см. подвижник
пустынный#, безлюдный, малолюдный, малонаселенный, необитаемый, непосещаемый, глухой. глухое место.
пустынь# см. монастырь
пустыня#, пустырь, пустошь. || глас вопиющего в пустыне
пустырь# см. пустыня
пусть бы# см. хотя
пустяк# см. безделица, мелочь
пустяки# см. вздор
пустяковина# см. мелочь
путаница# см. беспорядок
путаться# см. бродить
путеводитель# см. вожак
путеводная звезда# см. руководитель
путем# см. через
путешественник#, путник, странник, приезжий, пассажир, турист, паломник, пилигрим; скиталец.
путешествие#, путь, шествие, странствие, поездка, хождение, паломничество, пилигримство, вояж, экскурсия. кругосветное путешествие. круговая поездка по европе. из дальних странствий возвратясь. ср. <путь>.
путешествовать#, странствовать, странничать; кочевать. пускаться в путь, браться за страннический посох. исколесить всю европу. проколесили сутки. см. ехать
путник# см. путешественник
путный# см. основательный, хороший
путы# см. оковы, сети || налагать путы
путь#, дорога, ход, конец, маршрут, курс, оборот, рейс (корабля), крюк. сделать один тур вальса. сделать один вольт. артистическое турне по россии. "пойду, отдохну с дороги". пушк. путь мой лежит на ростов. путь-дорога. ср. <дорога, путешествие и способ>. см. дорога, путешествие, способ || без пути, бузить без пути, заграждать пути, направить на путь истины, наставить на путь истины, не будет пути, отрезать пути к отступлению, по пути, пускаться в путь, пуститься в обратный путь, сбить с пути, сбиться с пути, свихнуться с пути, сойти с пути истины, спутаться с пути, уклоняться с пути
путь-дорога# см. дорога, путь
пух# см. волос || быть разодетым в пух и прах; в пух и в прах; в пух и прах
пухлый# см. выпуклый, толстый
пухнуть# см. увеличиваться
пучина# см. бездна, много
пучить глаза# см. глядеть, смотреть
пучиться# см. увеличиваться
пучок# см. связка
пушить# [бранить, журить, ругать, поносить (даль, пух)] см. бранить
пушок# см. волос
пуща# см. дебри, чаща
пуще всего# см. преимущественно
пущий# см. большой
пшют# см. франт
пыжиться# см. важничать, упрямиться
пыл# см. азарт, горячность, огонь || в пылу гнева
пылать# см. гореть
пылать страстью# см. любить
пылинка# см. пыль
пылкий# см. горячий, усердный
пылкость# см. горячность
пыль#, пылинка, прах, порошина, персть, песок. || задать пыли, задать пыль, пускать пыль в глаза
пырять# см. вонзать, толкать(ся)
пытать# см. испытывать, спрашивать
пытаться# см. рисковать, стараться
пытка# см. испытание, мука
пытливый# см. любопытный
пышность# см. роскошь
пышный# см. красивый, роскошный
пыщиться# [пыжиться, пучиться, надуваться (даль, пыщить)] см. важничать
пьедестал# см. основание || возводить на пьедестал
пьеса# см. зрелище, игра, сочинение
пьян до беспамятства# см. пьяный
пьяница# см. алкоголик, пьяный
пьян как сапожник, как стелька# см. пьяный
пьянство# см. пир
пьянствовать# см. кутить, пировать
пьянчуга# см. пьяный
пьяный#, выпивший, подвыпивший, подпивший, подгулявший, хмельной, захмелевший, опьяневший, запьяневший, пьяница, пьянчуга, пропойца, алкоголик; бражник, гуляка, забулдыга. быть пьяным, быть в подпитии, под куражом, не в своем виде, навеселе, впрохмель, вросхмель, вполпьяна; писать (выводить) вавилоны, вензеля, мыслете. у него кураж в голове. он не то пьян, не то с похмелья. он под хмельком, во хмелю, пьян мертвецки (как сапожник, как стелька, до беспамятства). возвратился с шумом в голове, в мухе, с мухой. "он был довольно сильно готов". дост. "обернулась -- ан бригадир, весь пьяный, смотрит на них из окна и лыка не вяжет". салт. "за ужином стряпчий под веселую руку рассказывал". салт. "бить -- так почти не бивал, разве только под пьяную руку". некр. "вышел человек, несколько растрепанный и не совсем твердый на ногах". тург. "завтракающие состояли из отчаянных пропойц и выпивак". чехов. совершить буйство в пьяном виде. находиться в состоянии легкого опьянения. он пришел домой грузен, нагрузившись. прот. <трезвый>. ср. <напиваться>. || в пьяном виде, мертвецки пьяный
пядь# || семи пядей во лбу
пялить глаза# см. глядеть, смотреть
пята# || ахиллесова пята, ходить по пятам
пятая спица в колеснице# см. лишний
пятиться# см. отступать
пятиться назад# см. отступать
пятка# || ахиллесова пятка, д уша в пятки упала, душа в пятки ушла, накивать пятками, от головы до пяток, показать пятки
пятна в солнце, на солнце# см. недостаток
пятнать# см. бесславить
пятница# см. дело
пятно#, пятнышко, пежина, родинка, клякса, грязь, нечистота. см. бесславие, недостаток
пятнышко# см. пятно, точка
пятый# || из пятого в десятое, чрез пятое в десятое
пятьдесят# || за пятьдесят верст киселя есть (хлебать), за пятьдесят верст ехать киселя есть (хлебать)
раб (рабыня)#, невольник, крепостной, холоп; данник, илот. прот. <свободный>. ср. <подчиненный, работник>.
раболепный# см. рабский
раболепствовать# см. льстить, подчиняться
работа#, дело, делание, занятие, труд, страда, подвиг, упражнение; изделие, поделка, произведение, создание, творение, продукт. работа изнурительная, кропотливая, тяжелая, адская, египетская, полевая, усидчивая, черная. у него очень много дела. весь доход его зарабатывается потовыми трудами. рабочая, деловая, страдная пора; горячее время. жатвы много, а делателей мало. ср. <действие и занятие>. см. дело, занятие, изделие, произведение || быть чьей-л. работой, за работой недоешь и недоспишь, кипит работа, сидеть за работой
работать#, делать, трудиться, заниматься, подвизаться; сидеть, корпеть, коптеть, мучиться, потеть над чем. нести труды и заботы. работать до поту лица, не покладая (не покладаючи) рук; работать, как вол; гнуть горб, горбить спину. мы всю ночь возились с этой задачей. он сидит за работой, усидчиво работает. посопел же ты над этой работой. за этой работой недоешь и недоспишь. не дадут спины разогнуть. (о непроизводительном труде): воду толочь. "человек,... выбиваясь из сил, надрываясь и проливая кровавый пот, в награду за свою вечную страду получает кусок мякинного хлеба". салт. добывай всяк своим горбом (пог.). тяни лямку, пока не выкопаешь ямку (пог.). "возьми на час терпенье, чтобы квартет в порядок наш привесть..." крыл. горит дело, кипит работа. ср. <делать, заниматься и стараться>. см. заниматься, трудолюбивый || чисто работает
работать до поту лица, из-под палки# см. заставлять
работник#, наймит, рабочий, наемник, поденщик, батрак, бурлак, труженик.
работоспособность# см. способность
работоспособный# см. здоровый
работяга# см. трудолюбивый
работящий# см. деятельный
рабочая пора# см. работа
рабочий# см. работник
рабский#, невольнический, невольничий, кабальный, подневольный, безвольный, покорный, подобострастный, раболепный. невольничий быт. ср. <низкий>. см. низкий, подлый
рабство#, неволя, кабала, зависимость, подвластность, подчиненность, плен. см. неволя
рабыня# см. раб
раввин# см. духовенство
равенство# см. сходство
равнина# см. поле
равно# см. и || все равно
равновеликий, -весный, -действующий# см. одинаковый
равнодушие# см. хладнокровие
равнодушный# см. беззаботный, бесстрастный, хладнокровный
равнозначащий, -именный# см. одинаковый
равно как# см. как
равнолетки# см. ровесник
равномерность# см. согласие
равномерный, -правный, -сильный, -ценный# см. одинаковый
равный# см. одинаковый, подобный || нет равного кому-, чему-л.
равным образом# см. и
равнять себя# см. равняться
равняться#, равнять себя с кем, сравниваться, верстаться, меряться, тягаться, в версту стать. за богатым не угоняешься. "все оттого, что за господами пошла тянуться, им захотела в версту встать". мельн. волос у него на голове такое множество, что в этом мне не угнаться за ним. он не уступает вам в учености. ср. <бороться и сравнивать>. см. различаться
рад# см. довольный, желать, нравиться, радовать || жизни не рад
рада# см. парламент
радение# см. забота
радетельный# см. заботливый
радеть# см. заботиться, хлопотать
ради# см. для, за
радикально# см. совершенно
рад не рад, а# см. непременно
радовать (обрадовать)#, веселить, увеселять, тешить, утешать, приводить в восторг, услаждать, доставлять удовольствие. это меня радует = я рад этому. "а, вот вы наконец и удостоили нас своим посещением. уж такое, право, доставили наслаждение -- майский день, именины сердца". гог. ср. <забавлять и удовлетворять>. см. веселить, нравиться
радоваться#, веселиться, торжествовать, праздновать, наслаждаться, восторгаться, ликовать, быть в восторге (восхищении), приходить в восторг, таять от восторга (восхищения). он от нее в восторге. душа млеет радостью. на душе точно ангелы поют; сердце запрыгало (взыграло), заиграли кости. см. веселиться, наслаждаться
радостный# см. веселый
радость# см. веселье, весть, восторг || вкушать радость, млеть радостью, сердце бьется от радости, сердце взыграло от радости, сердце встрепенулось от радости, сердце дрожит от радости, сердце запрыгало от радости, сердце трепещет от радости
радуга# || переливаться цветами радуги
радужный# см. светлый || быть в радужном настроении
радушный# см. гостеприимный, ласковый
раж# || приходить в раж
ражий# см. здоровый
раз#, однажды, единожды, единовременно. см. некогда || быть как раз, в другой раз, всякий раз, двадцать раз, десять раз, еще раз, иной раз, как раз, много раз, не раз, одним разом, сто раз, тысячу раз
раз- (рас-)# см. весь, очень, увлекаться, уничтожать
разбарабанить# см. рассказывать
разбивать# см. ломать, разделять
разбирательство# см. испытание, суд
разбирать#, разлагать, разнимать; классифицировать, сортировать, рассмотреть, расследовать, исследовать, анализировать, анатомировать. я не буду входить в оценку всех ваших соображений. разбирать что (кого по косточкам). ср. <испытывать, понимать и читать>. см. анализировать, выбирать, критиковать, определять, понимать, рассчитывать, судить, читать
разбирать дело# см. судить
разбитной# см. бойкий
разбитый# см. бессильный, слабый
разбить# см. побеждать, разделаться
разблаговестить# см. рассказывать
разбой# см. грабеж
разбойник# см. грабитель, злодей, преступник
разбойничать# см. грабить
разбор# см. испытание, критика, разделение, разряд || без разбора, к шапочному разбору
разборчивый# см. рассудительный, строгий, ясный
разбрасывать# см. разделять
развал# см. апогей, высший
развалины# см. остаток
разве#, неужели, ужели, неужто, или, что ли, будто; аль, нешто. разве не видишь? -- не видишь, что ли? вы, да не поймете? неужели я? -- а то кто же? см. если
разведаться# [разделаться, расчесться (даль, разведывать)] см. воздавать, разделываться
разведка# см. испытание || отправляться на разведки
разведриваться# см. погода
разведчик# см. шпион
разведывать# см. искать, узнавать
развенчанный# см. прежний
развенчать# см. низлагать
разверзать# см. открывать
разверзаться# см. открываться
разверзлись хляби небесные# см. дождь
разверзнуться# || уста разверзлись
развернуться# см. увлекаться
разверстать# см. разделять
разверстка# [действ. по гл. разверстывать: делить поровну или поскольку приходится; раскладывать по душам (даль)] см. деление
развертываться# см. развиваться
развесить уши# см. слушать
развестись# см. жениться
развивать# см. воспитывать
развивать мысль# см. говорить
развиваться#, развертываться, разгораться. способности этого юноши еще не развернулись. война разгорелась. ср. <увеличиваться>.
развинченный# см. больной
развитой# см. образованный
развлекать# см. веселить, забавлять
развлекаться# см. забавляться
развлечение# см. веселье, забава
разводить# см. разделять, размножать
разводить антимонию# см. болтать
разводить бобы# [говорить пустяки, задерживать внимание на пустяках (ушаков)] см. болтать
разводить огонь# см. зажигать
разводить рацеи# [ср. рацея] см. болтать
разводить руками# см. удивляться
разворовать# см. воровать
разврат# см. безнравственность
развратник#, распутник, непотребник, срамник, плотолюбец, сластолюбец, похотник, повеса, волокита, ловелас, донжуан. мышиный жеребчик -- старый волокита. ср. <грешник и гуляка>. см. грешник, безнравственный
развратный# см. безнравственный
развращать# см. портить
развращение#, искажение, порча; порча нравов, упадок нравственности, деморализация.
развязать# || не достоин развязать и ремня обуви
развязать руки# см. избавлять, помогать
развязаться# см. избавляться
развязка# см. конец
развязно# см. откровенный, свободно
развязный# см. дерзкий, смелый
развязывать мошну# см. платить
разгадывать# см. гадать, догадываться, обнаруживать, решать, узнавать
разгар# см. апогей, высший
разгильдяй# см. бездельник
разглагольствовать# см. говорить
разглашать# см. рассказывать
разглядеть# см. замечать
разглядывать# см. испытывать, осматривать, смотреть
разгневаться# см. рассердиться
разговаривать#, говорить, беседовать, объясняться, толковать, обмениваться мыслями, собеседовать; шептаться, шушукать(ся). "не с кем словом перекинуться". тург. побеседовать с кем по душе. о чем у вас речь (о чем толкуете)? речь идет о новом изобретении. у них идет серьезный разговор. с тобой разговориться, что меду напиться (пог.). ср. <говорить и болтать>. см. беседовать
разговор#, беседа, диалог, совещание. поди-ка на пару слов. "я было хотела ему тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела". гог. "щебетанья пошли своим чередом". л. толст. ср. <болтовня>. || крупный разговор, разговоры
разговор идет о чем-л.# см. разговаривать
разговориться# см. беседовать, разговаривать
разговорчивый#, говорливый, словоохотливый, экспансивный. прот. <молчаливый>. ср. <бол тливый>. см. болтливый
разговоры# см. сплетня
разгонять скуку# см. забавляться
разгораться# см. развиваться
разгореться# см. усиливаться || глаза разгорелись
разгорячаться# см. увлекаться
разгорячиться# см. рассердиться
разграничение# см. деление, разделение
разграничивать# см. определять
разграничительная линия# см. граница
разгром# см. беспорядок, поражение
разгромлять# см. разорять
разгул# см. пир
разгуливаться# см. погода; усиливаться, ходить
разгульный# || вести разгульную жизнь
раздавать# см. делить
раздавать лещей# см. бить
раздаваться# см. расступаться, сторониться
раздавить муху# [то же, что убить муху -- напиться допьяна (даль, раздавливать)] см. пить
раздаться# см. звучать || раскат хохота раздался
раздваивать# см. разделять
раз, два -- и обчелся# см. мало, немного
раздвигать# см. разделять, распространять
раздвигаться# см. расступаться, сторониться
раздвоение# см. деление, разделение
раздел# см. деление, часть
разделаться# см. воздавать, кончать
разделение#, деление, дробление, раздвоение, разграничение, разложение, разобщение, разъединение; расщепление, расчленение, расторжение, разбор, сортировка, рассортировка, дифференциация, классификация, периодизация, специализация. прот. <соединение>. см. деление
разделиться# || голоса разделились
разделываться#, разведаться, сладить, покончить (счеты) с кем. я с тобой сочтусь! ср. <удовлетворять>.
раздельно# см. отдельно
разделять#, (от)делить, дробить, раздроблять, разбивать, разобщать, разлагать, разрознивать, раздваивать, разъединять, разводить, разлучать, разнимать, размежевать, раздирать, разрубать, разрезать, рассекать, раскалывать, распиливать, распылять, расщеплять, разбрасывать, раздвигать, разрывать, распарывать, разверстать, рассеять; рассортировать. разбить, раскассировать полк. усобицы раздирают государство. растопырить пальцы. учеников рассадили. см. вместе, делить
разделять взгляды, чье-л. мнение# см. думать, соглашаться
раздетый# см. голый
раздирать# см. мучить, разделять
раздобываться# см. доставать
раздолье# см. воля, избыток, простор, свобода
раздор# см. спор, ссора || яблоко раздора
раздосадованный# см. гневный, сердитый
раздражать# см. возбуждать, возмущать, сердить
раздражаться# см. горячиться
раздражение# см. взрыв, гнев, горячность
раздраженный# см. гневный, сердитый
раздражительный# см. злой, сварливый
раздробительный# см. отдельный
раздроблять# см. делить, ломать, разделять
раздружиться# см. ссориться
раздувать# см. возбуждать, преувеличивать
раздумать# см. замышлять, образумливаться
раздумывать# см. думать
раздумье# см. сомнение
раздутый# см. неестественный
разевать# см. открывать
разжалобить# см. умилостивлять, умилять
разжевать да в рот положить# см. объяснять, приготовлять
разжевывать# см. объяснять
разжива# см. барыш
разживаться# см. доставать, зарабатывать
разжигать# см. возбуждать
разжидить# см. растворить
раззадоривать# см. возбуждать
раззадориваться# см. горячиться
раззнакомиться# см. ссориться
разинуть рот# см. говорить, зевать, удивляться
разиня# см. бездельник, вялый
разиня рот ходить# см. бездействовать
разительно# см. очень
разительный# см. удивительный
разить# см. пахнуть; побеждать
разлагать# см. анализировать, делить, разбирать, разделять
разлагаться# см. гибнуть
разлад# см. несогласие, спор, ссора
разлакомить# см. привлекать
разлив# см. наводнение
разливной# || море разливное
различать#, отличать (что от чего), делать различие, распознавать. ср. <понимать и узнавать>. см. узнавать
различаться#, разниться (розниться), различествовать, разнствовать, отличаться. "грешки грешкам рознь". гог. это разнится как день и ночь. звезда от звезды разнствует во славе... далеко кулику до петрова дня (пог.). -- такой-то не может равняться с другим. это две вещи разные. дело делу рознь (розь). это другое дело (дело десятое), из другой оперы; это особь статья. прот. <быть подобным>. ср. <превосходить>.
различествовать# см. различаться
различие# см. разница || делать различие
различный# см. разный
разложение# см. деление, испытание, разделение
разломать# см. ломать
разлука#, расставание. пробил час разлуки.
разлучать# см. разделять
разлучаться# см. отвыкать, уходить
разлюли-малина# [привольное житье, привольно, очень хорошо (ушаков)] см. счастье
размайорить# [размотать тщеславно (имение) (даль)] см. мотать
размахать имение# см. мотать
размежевать# см. делить, разделять
размен# см. мена
размер# см. величина || внушительных размеров, дистанция огромного размера, значительных размеров
размешивать# см. перемешивать
размещение# см. деление, положение
размножать#, плодить, распложать, разводить.
размножаться#, плодиться, распложаться, увеличиваться, накопляться. число их умножилось паче песка морского.
размножение# см. умножение
размолвка# см. несогласие, спор, ссора
размотать# см. мотать
размышление# || вызывать на размышления, наводить на размышления, предаваться размышлениям
размышлять# см. думать
разнимать# см. разбирать, разделять
разница#, различие, разность, отличие. "дистанция огромного размера (т. е. большая дистанция)". гриб. "они и я -- это разница-с. земля и небо" дост. прот. <сходство>. ср. <сравнивать>.
разновидность#, видоизменение, вариант, вариация; разночтения, версия. см. вариант
разногласие#, несогласие, разномыслие, разноречие, разноголосица, диссонанс, какофония. см. беспорядок, несогласие, спор
разноголосица# см. беспорядок, разногласие
разнокалиберный# см. разный
разномыслие# см. несогласие, разногласие, спор
разнообразить# см. переменять
разнообразный# см. разный
разноречие# см. несогласие, разногласие, спор
разнородный# см. разный
разнос# см. критика
разносить# см. бранить
разносить сплетни# см. сплетничать
разносолы# см. пища
разность# см. избыток, разница
разноцветный# см. пестрый, разный
разночтение# см. вариант, разновидность
разношерстный# см. разный
разнствовать# см. различаться
разнузданность# см. безнравственность
разный#, различный, разнообразный, разнородный, разноцветный, разношерстный, разнокалиберный; многообразный, пестрый, видоизмененный, несходный. это две вещи разные. дело делу рознь. это -- другое дело. всякой твари по паре. прот. <одинаковый>. ср. <другой и различаться>. || две разные вещи
разнюхивать# см. узнавать
разобидеться# см. обижать
разоблачать# см. обнаруживать
разобрать# см. покупать, понимать
разобраться# см. ориентироваться
разобщать# см. делить, разделять
разобщение# см. деление, разделение
разобщенный# см. отдельный
разовый# см. единый
разогнуть# || не разогнуть спины
разогреться# см. краснеть
разодетый# || быть разодетым в пух и прах
разозлить# см. сердить
разозлиться# см. рассердиться
разойтись# см. ссориться
разом# см. вместе, одновременно, сразу
разор# см. потеря
разорвать дружбу# см. ссориться
разорять#, разрушать, разгромлять, опустошать; доводить до нищеты, пускать по миру; расстроить состояние. см. уничтожать
разоряться#, обнищать, оскудеть, пасть, лишиться всего, впасть в нищету; проторговаться, прогорать, лопнуть, обанкротиться, пробубениться, вылететь в трубу, сделаться несостоятельным; промотаться. купец этот скоро сядет. молодой барин просвистался. ср. <обеднеть и неудача>. см. обеднеть
разочароваться# см. надежда
разочаровывать#, отрезвлять, рассеивать мечты (иллюзии). прот. <очаровывать>. см. отговаривать
разрабатывать# см. заниматься, упражнять
разразиться рыданиями# см. плакать
разрезать# см. разделять
разрешать# см. дозволять, решать
разрешаться# || не разрешается
разрешаться от бремени# см. рождать
разрешение# см. дозволение, согласие
разрешить сомнения# см. объяснять
разрешиться# см. кончаться
разрознивать# см. делить, разделять
разрубать# см. разделять, решать
разрушать# см. губить, разорять, уничтожать
разрушаться# см. гибнуть
разрушение# см. гибель
разрыв# см. отверстие
разрывать# см. разделять
разряд#, ряд, слой, род, порода, вид, подвид, деление, порядок, разбор, семейство, группа, сорт, категория, серия, класс, тип, жанр; партия, орден, секта, секция, школа. ср. <круг, сословие, степень и часть>. см. сословие, степень
разряжаться# см. надевать
разубеждать# см. отговаривать
разубранный# см. красивый
разуверять# см. отговаривать
разузнавать# см. узнавать
разукрашенный# см. красивый
разум# см. значение, ум || выше разума, превыше разума, учить уму-разуму
разумеется# см. да, конечно || само собой разумеется
разумение# см. знание
разуметь# см. понимать
разумный#, благоразумный, рассудительный, мудрый, здравый, здравомыслящий, осмысленный, трезвый, целесообразный, рациональный, резонный. в здравом уме и твердой памяти. ср. <подходящий и умный>. см. здравый, умный
разум помутился# см. сходить с ума
разучивать# см. учить (что)
разучиться# см. забывать
разъединение# см. деление, разделение
разъединять# см. делить, разделять
разъезжаться# см. уходить
разъяренный# см. гневный, сердитый
разъяснение# см. объяснение
разъяснять# см. объяснять
разыскание# см. испытание
разыскать# см. поймать
разыскивать# см. искать
район# см. место
рак# || остаться как рак на мели, покраснеть как рак
ракалья# [от рака и каналья: негодяй, бестия, наглый подлец (даль, рака)] см. негодяй
рама#, обод, ободок, обшивка, оторочка, бордюр, шина, оправа. очки в золотой оправе.
рана#, контузия, язва, царапина, рубец, ссадина, увечье.
ранг# см. степень
раненый# см. калека
раненько, ранехонько# см. рано
ранец# см. мешок
ранить#, язвить; уязвлять, оцарапать, контузить, ссадить. ср. <ушибать и ударять>. см. ушибать
ранний#, досрочный, преждевременный, заблаговременный. см. молодой
рано#, раненько, ранехонько, заранее, загодя, заблаговременно, безвременно, довременно, преждевременно; спозаранку, на рассвете, на заре, чем свет, чуть свет. "от души моей, довременно растленной, так рано отлетел покой благословенный". некр. "чуть свет уж на ногах.." гриб. с курами ложиться, с петухами вставать (пог.). "зачем бы ей, подумала я, вставать до петухов?" пушк. он ни свет, ни заря ушел. он вернулся засветло. // "его у нас одна заря выгонит, другая вгонит". салт. прот. <поздно>. || поспевать ранее
рано или поздно# см. некогда
раньше# см. заранее, прежде
рапорт# см. известие
рапортовать# см. извещать
рапсодия# см. песнь
раритет# см. редкость
рас- (раз-)# см. весь, очень, увлекаться, уничтожать
раса# см. народ, племя
раскаиваться#, каяться, покаяться, виниться, принести покаяние, прийти (явиться) с повинной. см. жалеть
раскаленный# см. горячий
раскалывать# см. разделять
раскассирование# [действ. по гл. расскассировать: разместить всех людей в другие команды, разбить состав (даль)] см. деление
раскассировать# см. разделять
раскатистый# см. громкий
раскат хохота раздался# см. смеяться
раскаты# см. звук
раскаяние# см. извинение, сожаление
раскаяться# см. образумливаться
расквитаться# см. платить
раскидывать умом# см. думать, обдумывать
раскинуть# см. считать
раскисать# см. ослабевать
раскланиваться# см. уходить
расклеиться# см. ссориться
раскол# см. несогласие
расколотить# см. ломать, побеждать
раскошелиться# см. платить, расщедриться, тратить
раскрасавица# см. красивый
раскритиковать# см. бранить, порицать
раскрывать# см. обнаруживать, открывать
раскрываться# см. обнаруживаться, открываться
раскрыть глаза, рот (от удивления)# см. удивляться
раскупаться# см. покупать, продавать
раскусить# см. понимать, узнавать
распаляться гневом# см. рассердиться
распарывать# см. разделять
распахнуть# см. открывать
распекать# см. бранить, выговаривать, упрекать
распечатывать# см. открывать
распивочно# см. отдельно
распиливать# см. разделять
распинаться# см. защищать
расписание# см. план, порядок
расписывать# см. смягчать, украшать
расписываться# см. подписываться
распить# см. пить
расплавить# см. растворить
расплата# см. воздаяние
расплачиваться# см. воздавать, платить
расплеваться# см. ссориться
распложать# см. размножать
распложаться# см. размножаться
расплываться# см. гибнуть, пропадать
расплывчатый# см. неясный
распознавать# см. различать, узнавать
располагать# см. владеть, править, склонять
располагать в свою пользу, располагать к себе# см. привлекать
располагать самим собой# см. самостоятельный
располагаться# см. занимать, помещаться
расположение# см. положение, порядок
расположение духа# см. настроение
расположенный# см. согласный || не расположен
расположиться# см. предполагать
распорядитель# см. вождь, правитель
распорядок# см. порядок
распоряжаться# см. владеть, править, приказывать
распоряжение# см. приказ || иметь в своем распоряжении, последнее распоряжение
распотешить# см. веселить, забавлять
распоясаться# см. увлекаться
расправа# см. наказание
расправиться# см. воздавать
расправлять# см. печалить
распределение# см. деление, план, порядок
распределять#, назначать, планировать. см. определять
распрекрасный# см. красивый
распродать# см. продавать
распространенный# см. известный
распространять#, расширять, раздвигать, растягивать; попу-ляризировать, пропагандировать, рекламировать. см. увеличивать
распространяться# см. говорить
распространять ужас# см. пугать
распрощаться# см. уходить
распря# см. спор, ссора
распудрить голову# см. бранить
распускать# см. увольнять
распускать глаза# см. зевать, смотреть
распускать глотку, горло# см. кричать
распускать нюни# см. печалиться
распутник# см. развратник
распутный# см. безнравственный
распутство# см. безнравственность
распутье# см. дорога
распушить# см. бранить
распущенность# см. безнравственность
распущенный# см. безнравственный
распылять, рассадить# см. разделять
рассадник# см. источник, школа
рассвет# || на рассвете
рассвирепеть# см. рассердиться
рассеивать иллюзии, мечты# см. разочаровывать
рассеиваться дымом# см. гибнуть
рассекать# см. пересекать, разделять
расселина# см. углубление
рассердиться#, разгневаться, осерчать, вскипеть, взбелениться, рассвирепеть, остервениться, разгорячиться, разозлиться, ожесточиться, вспылить, вспыхнуть, вознегодовать, взбеситься, вздуриться, взъяриться, распаляться гневом, ощетиниться, надуться, надуть губы, выйти из терпения (из себя). он рассердился -- его взорвало. он вспыхнул (негодованием). "дородная щеголиха вскипела гневом". гоголь.
рассерженный# см. гневный
рассесться# см. садиться
рассечь гордиев узел# см. решать
рассеять# см. разделять
рассеять сомнение# см. доказывать
рассеяться# см. забавляться
рассказ# см. анекдот, книга, сказка || по рассказам
рассказывай сказки!# см. врать
рассказывай сказки!, рассказывайте!# см. ложь
рассказывать#, повествовать, передавать; разглашать, оглашать, дать огласку, бубенить, бубнить, выболтать, выбухать, вызвездить, разбарабанить, разблаговестить, расславить, трезвонить, трубить перед собою, звонить во все колокола о чем; поверять, открыть кому свою душу, выложить перед кем свою душу. выносить сор из избы, выдавать тайны. надеюсь, это останется между нами, ты никому не расскажешь. уж она успела прозвонить (протрубить) об этом по всему городу. "когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры". матф. 6, 2. посвящать кого в тайны, вверяться (открываться) кому. поведаю тебе задушевную тайну свою. прот.: <не рассказывать, держать в тайне, на уме, на мысли, в голове>. ср. <извещать, высказывать, повторять, признаваться и проговориться>. см. извещать
расслабленный# см. больной, слабый
расслабнуть# см. ослабевать
расславить# см. рассказывать
расследование# см. испытание, разбирать
рассматривать# см. испытывать, осматривать, смотреть, судить
рассмотрение# см. испытание
рассмотреть# см. разбирать
рассоветовать# см. отговаривать
рассортировать# см. разделять
рассортировка# см. разделение
расставание# см. разлука
расставаться# см. уходить
расстановка# см. промежуток || с расстановкой
расстилаться# см. стараться
расстояние#, промежуток, отдаление, дистанция. стоять на приличной дистанции. "он держался в гордом отдалении от прочих". тург. отступив от дома на пять сажен (на расстоянии пяти сажен от дома). "купель сия, по словам даниила, находится на вержении камня от ветхого монастыря". а. муравьев. "строжайше б запретил я этим господам на выстрел подъезжать к столицам". гриб. на ружейный, на пушечный выстрел. см. промежуток || в некотором расстоянии
расстраивать# см. нарушать, портить
расстраивать нервы# см. сердить
расстраивать сердце# см. печалить
расстраиваться# см. тревожиться
расстрелять# см. убивать
расстрига# см. прежний
расстригать# см. низлагать
расстроенный# см. больной
расстроить# см. печалить
расстроить здоровье# см. заболевать
расстроить состояние# см. разорять
расстройство# см. беспорядок, болезнь
расступаться#, раздаваться, раздвигаться, сторониться, подаваться в сторону, давать дорогу. <сторонись, богачи, беднота гуляет>. никитин. сворачивай, ворочай с дороги. см. сторониться
рассудительность# см. осторожность
рассудительный#, разборчивый, благоразумный, расчетливый. делай с умом. см. благоразумный, осторожный, разумный, умный
рассудок# см. ум || не имеющий здравого рассудка
рассудок померк, помутился# см. сходить с ума
рассуждать# см. беседовать, говорить, думать, судить
рассуждение# см. суд, суждение || вдаваться в рассуждения, в рассуждение, в рассуждении
рассчитать# см. увольнять
рассчитывать#, разбирать, соображать, смекать. см. надеяться, намереваться, предполагать
рассчитываться# см. воздавать
рассыльный# см. посредник
рассыпаться в комплиментах# см. хвалить
рассыропить# см. растворить
растаять# см. умиляться
растворить#, разжидить, рассыропить, растопить, расплавить.
растворяться# см. открываться
растегивать# см. открывать
растерзать# см. убивать
растеривать# см. терять
растеряться# см. смущаться
расти#, вырастать, возрастать, всходить, пускать ростки, прозябать. трава начинает пробиваться.
расти числом# см. увеличиваться
растлевать# см. портить
растолковывать# см. объяснять
растолстеть# см. толстеть
растопить# см. растворить
растопырить# см. разделять
расторгать# см. делить
расторгнуть брак# см. жениться
расторжение# см. деление, разделение
расторопный# см. бойкий, ловкий
расточать# см. мотать, тратить
расточать благодеяния# см. благодетельствовать
расточитель#, мот (мотовка). ср. <щедрый>.
расточительный# см. щедрый
растравлять, растрагивать# см. бередить
растрачивать# см. тратить
растрепать#, взбивать, всклокочивать, взъерошивать, взвихрять.
растрогать# см. умилять || быть растроганным
раструсить# см. тратить
растягивать# см. распространять
растягивать слова# см. говорить
растянуться# см. падать
расфуфыриться# см. надевать
расхваливать# см. хвалить
расхвораться# см. заболевать
расход#, издержка, трата, затрата, жертва, значительные издержки, мелкие расходы, расходная статья, деньги на прожитие. у него большие расходы, у него много выходит денег. вводить в расходы -- бить по карману. прот. <доход>. ср. <убыток>.
расходиться# см. продавать, увлекаться
расходиться с истиной# см. ложь
расходная статья# см. расход
расходовать# см. тратить
расцвечивать# см. украшать
расценивать# см. оценивать, ценить
расчесть# см. увольнять
расчет# см. воздаяние, догадка, намерение, плата || быть в расчете, взять в расчет, делать расчет, иметь прямой расчет, иметь расчет, не брать в расчет, не идти в расчет, принимать в расчет, с расчетом
расчетец# см. уловка, хитрость
расчетливость# см. бережливость, дальновидность
расчетливый# см. бережливый, благоразумный, дальновидный, догадливый, осторожный, рассудительный, скупой
расчислять# см. считать
расчищать# см. чистить
расчленение# см. деление, разделение
расчленять# см. делить
расчухать# см. узнавать
расшатать# || здоровье расшатано
расшевелить# см. возбуждать, умилять
расшибить# см. ломать
расшибить в прах# см. бить
расширять# см. открывать, распространять, увеличивать
расщедриться#, раскошелиться, тряхнуть мошной. прот. <скупиться>. ср. <платить и тратить>. см. тратить
расщелина# см. углубление
расщепление# см. деление, разделение
расщеплять# см. разделять
ратифицировать# см. утверждать
ратный# см. военный
ратоборствовать# см. биться, воевать, защищать
ратовать# см. воевать, защищать
рать# см. армия
раут# см. бал, пир
рафинированный# см. тонкий
рахитичный# см. больной
рацея# [проповедь, назидательная речь, длинное наставленье, поученье (даль)] см. речь || разводить рацеи
рацион# см. доза, еда, порция, часть
рациональный# см. подходящий, разумный
рачение# см. верность, забота, старание, усердие
рачительность# см. верность, заботливость, усердие
рачительный# см. заботливый
рвань# см. негодное
рвать# см. убавлять || волосы рвать на голове
рваться# см. желать
рвение# см. забота, усердие
рдеть# см. краснеть
реагировать# см. чувствовать
реакция# см. воздействие
реализация# см. действие
реализировать# см. исполнять
реальный# см. настоящий
ребенок# см. дитя
ребро# || забирать за десятое ребро, задевать за десятое ребро, задирать за десятое ребро, зацепить за десятое ребро, последняя копейка ребром, поставить ребром, ставить вопрос ребром, схватить за десятое ребро, трогать за десятое ребро
ребус# см. загадка
ребяческий# см. наивный
ребячество# см. безрассудство, глупость, шутка
ребячиться# см. забавляться, шалить, шутить
рев# см. голос, крик
рева# см. плакать
реверанс# см. поклон
реветь# см. кричать, плакать || ревмя реветь
ревмя реветь# см. плакать
ревнитель# см. защитник
ревностный# см. заботливый, усердный
ревность# см. горячность, заботиться, заботливость, усердие
революционер# см. бунтовщик, мятежник
революционный# см. мятежный
революция# см. бунт, мятеж
ревун# см. плакать
регент# см. вождь, правитель
регесты# [лат. res gestae дела, подвиги] см. история
регламент# см. порядок
регламентировать, регулировать# см. исправлять
регулярно# см. точный
регулярный# см. правильный
редакция# см. вид
редкий#, жидкий, неплотный; редкостный, невиданный, необычайный, неслыханный, диковинный. этого и днем со свечей (с огнем, с фонарем) не сыщешь. прот. <частый>. ср. <необыкновенный>. см. диковинный, необыкновенный, чудный || человек редкой души
редко# см. иногда
редкостный# см. диковинный, редкий, чудный
редкость#, диковина, диво, невидаль, особенность; антик, раритет; игра природы, чудище, монстр. "что он красно говорит, -- вишь, невидаль какая!" тург. диво дивное, чудо чудное! ср. <удивительный>.
реестр# см. список
режим# см. порядок, строй
резать#, кроить, крошить, кромсать, рубить, пилить. ср. <делить>. || тупым ножом резать
резать правду-матку# см. истина
резаться# см. биться
резаться в карты# см. забавляться
резаться на словах# см. спорить
резвиться# см. шалить
резво# см. быстро
резвость# см. быстрота, скорость
резвый# см. беспокойный, бойкий, быстрый, веселый, шутливый
резерв# см. запас
резервуар# см. бассейн, помещение
резкий#, острый, колкий, хлесткий, едкий, ядовитый, язвительный, сатирический, ехидный, забористый, заковыристый, обидный, оскорбительный, грубый, потрясающий. "он выражался о них едко, в сардонических, колких эпиграммах". гог. "я не слыхал, какие такие язвительные шпильки пускал мне вдогонку один из моих преследователей". успенск. см. обидный, явный
резко# см. скоро
резня# см. битва, избиение
резолюция# см. приговор
резон# см. аргумент, доказательство, причина || представлять резоны, приводить резоны
резонер# [традиционное действующее лицо в старой комедии, устами которого автор высказывает свои взгляды, нравоучения (ушаков)] см. актер; [человек, любящий вести пространные рассуждения (ушаков)] см. болтливый
резонировать# см. говорить
резонный# см. правильный, разумный
результат# см. следствие
рейс# см. путь
рейхсрат# [в германии -- собрание представителей правительств государств, составлявших германскую республику; в бывшей австро-венгрии -- парламент, состоявший из двух палат (ушаков)] см. парламент
рейхстаг# [парламент в германии] см. парламент
реквизиты# см. обстановка
реклама# см. объявление
рекламировать# см. объявлять, распространять, хвалить
рекомендация# см. внушение, совет
рекомендовать# см. предлагать, советовать, хвалить || не рекомендовать
рекомендоваться# || не рекомендуется
рекомый# см. мнимый
рекорд# || побить рекорд
рекреация# [отдых от службы, от ученья, праздники; каникулы (даль)] см. отдых
ректор# см. начальник
религиозно# см. благоговейно
религиозный# см. благочестивый, духовный
религия# см. вера
реликвии# см. остаток
рельефность# см. ясность
рельефный# см. видный, выпуклый, явный, ясный
ремарка# см. замечание
ремень# || не достоин развязать и ремня обуви
ремесленник#, мастеровой. ср. <служащий>.
ремесло# см. дело, занятие
ремонт# см. исправление, улучшение || производить ремонт
ремонтировать# см. исправлять
ренегат# см. изменник
реноме# см. репутация, слава
рента# см. барыш, доход
реорганизация# см. перемена
реорганизовать# см. переменять
репа# || дешевле пареной репы
репертуар# см. запас
репетитор (-торша)# см. учитель
репетиция# см. повторение
репрессалии# [репрессивные меры (ушаков)] см. насилие
репутация#, имя, слава, популярность, престиж, реноме. громкое имя. иметь репутацию -- слыть, прослыть. он слывет ученым. как поживешь, так и прослывешь (посл.). он пользуется хорошей репутацией, о нем отзываются хорошо. дорожить своей репутацией. добрая слава лучше богатства (посл.). см. слава, считать || дутая репутация, человек с уголовной репутацией
реставрировать# см. исправлять, оживлять
ресторан, ресторация# см. гостиница
ресурс# см. доход
ретивое# см. душа, сердце || болит ретивое, ноет ретивое, щемит ретивое
ретивость# см. усердие
ретивый# см. горячий, усердный
ретироваться# см. отступать, уходить
рефлекторный# см. невольный
реформа# см. исправление, перемена, улучшение
реформировать# см. исправлять, переменять
рехнувшийся# см. сумасшедший
рехнуться# см. сходить с ума
рецензент# см. критик, писатель, ценитель
рецензировать# см. критиковать
рецензия# см. критика
рецепт# см. приказ
рецидив# см. повторение
речение# см. слово
речистый# см. красноречивый
речь#, слово, предложение, фраза, спич, тост, здравица, аллокуция, диатриба, рацея, тирада, филиппика, изложение, слог, стиль, перо. речь бессодержательная, медоточивая, прочувствованная, сладкая, содержательная. заводить, держать, произносить, вести речь о чем. провозгласить заздравный тост; предложить тост за (здравие) кого. это только фраза, пустой набор слов. "до тонкости постиг все завитушки просьбенного и приказного слова". тург. поди-ка на пару слов. "глас вопиющего в пустыне". ис. 40, 3. "глаголом жги сердца людей". пушк. ср. <слово>. см. стиль || вести речь, держать речь, заводить речь, потерять речь
речь идет о чем-л.# см. разговаривать
решать#, разрешать, разгадывать, отгадывать; присуждать, определять, постановлять приговор. решать окончательно, бесповоротно. твердо решился. решить (сделать) задачу. судья решил дело в мою пользу. быстро решать = разрубать (рассечь) гордиев узел. я надумал (задался мыслью) ехать в город. все сообща положили отказаться. "жребий брошен; я ухожу из этого города навеки". дост. я поставил себе (принял) за правило, вменил себе в закон. я взял да и пошел. сенат мнением положил. см. замышлять, определять
решаться# см. дерзать, осмеливаться, рисковать || не решаться
решение# см. приговор
решимость# см. смелость, храбрость
решительно# см. вовсе, непременно, совершенно
решительный# см. бравый, окончательный, смелый
решиться# см. предпринимать, решать
реять# см. летать
ржание# см. голос, крик, смех
ржать# см. кричать
рига# см. здание
ризница# см. помещение
ризы# см. платье || до положения риз
риксдаг# [шведский парламент, состоящий из двух палат] см. парламент
ринуть# см. бросать
ринуться# см. стремиться
риск# см. опасность || принять на риск и страх
рискованно# см. опасный
рискованный# см. безнравственный, непрочный, опасный, смелый
рисковать#, дерзать, сметь, осмеливаться, отваживаться, решаться, (по)пробовать, (по)пытаться, испытать счастье, сделать попытку (поползновение), собраться с духом, пуститься наудачу (на авось), поставить на карту, подвергаться опасности, бравировать, презирать опасность. он не посмеет, у него не хватит (не достанет) духу, он не решится это сделать. он ставит на карту все свое будущее. он принял дело на риск и страх. у него последняя копейка ребром. не решаться, маяться, жаться. см. дерзать, осмеливаться
рисовать#, изображать, чертить, малевать, живописать, описывать. писать картину; иллюстрировать. см. описывать
рисоваться#, казаться, представляться, кривляться, кокетничать, ломаться, манерничать, жантильничать, жеманиться, интересничать, позировать, чиниться, корчить из себя, выставлять себя, обращать на себя внимание. становиться в позу. рисоваться смелостью = бравировать, презирать опасность. ср. <важничать, хвастать и притворяться>. см. казаться
рисовка# см. бахвальство, хвастовство
ристалище# см. арена, место
рисунок#, изображение, арабеска, виньетка, гравюра, заставка, иллюстрация, карикатура, политипаж, чертеж, фигура. ср. <изображение>.
ритмический# см. правильный
ритор# см. болтливый
риторика# см. болтовня
рифмоплет# см. бездарность
робеть#, дрожать, бояться, трусить, колебаться, смущаться, маяться, заминаться, не решаться. см. бояться
робкий#, боязливый, страшливый, малодушный, пугливый, трусливый, трепетный. ср. <трусливый>. прот. <смелый>. см. боязливый, трусливый
робость#, боязливость, малодушие, трусость, колебание, нерешительность, мнительность, пугливость, застенчивость. прот. <смелость>. см. боязнь, трусость
ров# см. углубление
ровесник#, сверстник; однолетки, равнолетки.
ровно# см. казаться, как, точный
ровно камень отвалился, ровно камень отлег# см. успокаиваться
ровный#, гладкий, лощеный, атласистый, плоский. прот. <шероховатый>. см. одинаковый, постоянный, хладнокровный
ровня# см. пара
рог# || сбить рог, согнуть в бараний рог, тянуть за рога, упереться, как бык в стену рогами, черт за рога тянул
рогатка# см. препятствие
рогожа# || из кулька в рогожу
род#, семейство, фамилия, происхождение. вести свой род от кого, возводить свой род до отдаленного предка. ср. <происхождение и разряд>. см. качество, племя, происхождение, разряд, семейство, способ, стиль || быть из чьего-л. рода, в каком-л. роде, единственный в своем роде, изверг рода человеческого, на роду написано, низкого рода
роди да подай# см. непременно
родимый# см. милый
родина#, отечество, отчизна, родная сторона (сторонка), родной край, родное пепелище, колыбель. прот. <чужбина>. ср. <граница и чужой>. приехал в родные палестины.
родинка# см. пятно
родить# || в чем мать родила, роди да подай
родная сторона, сторонка# см. родина
родник# см. источник
родное пепелище, родной край# см. родина
родной#, родственный, родственник, ближний, близкий, кровный. братья единоутробные, единокровные. они -- плоть от плоти нашей, кость от костей наших. см. близкий, домашний, туземный
родной отец# см. благодетель
родные палестины# см. родина
родня# см. родственник
родовитый# см. благородный, знатный
родовой# см. естественный, наследственный, семейный
родственник#, сродник, родня, сродни. у него богатая родня, влиятельная связь. он ему седьмая вода на киселе. близкая родня: на одном солнце онучи сушили (погов.). он плоть от плоти нашей, кость от костей наших. "с. не состоял в родстве ни с кем". тург. они доводились сродни моей матушке. он мне доводится родным племянником. "меня не худо бы спроситься, ведь я ей несколько сродни". гриб. свойственник, сват. см. родной
родственный# см. близкий, родной
родство# || не помнящий родства, состоять в родстве
рожа# см. лицо, некрасивый || заехать в рожу, корчить рожи, строить рожи
рожать# см. рождать
рождать (рожать)#, производить на свет, разрешаться от бремени, выкинуть, сбросить, абортировать, метать, приносить; волочиться, жеребиться, козиться (козлиться), котиться, пороситься, телиться, щениться, ягниться. его жена родила сына. льву, кесарю лесов, бог сына даровал. коза окозилась. сука выметалась. детей прижили, а добра не нажили (пог.).
рождение# см. начало
рожон# || против рожна прать
рожь# || на обухе рожь молотит, зерна не обронит
розга#, бич, лоза, прут, батог (собир.: батожье), березовая каша. "вот как вспрыснут березовой кашей, так до новых веников не забудут". салт. ср. <бич>.
роздых# см. отдых, промежуток
розниться# см. различаться
розница# || в розницу
розничный# см. отдельный
розно# см. отдельно
рознь# см. вражда, несогласие, различаться, разный
розовый# см. красный, светлый || видеть что-л. в розовом свете, видеть что-л. в розовом цвете
розыск# см. испытание
розь# см. различать
рой# см. вереница, стадо
рок# см. судьба || злой рок преследует
роковой#, фатальный, неизбежный, несчастный. ср. <важный и опасный>. см. важность, неизбежный, опасный
роковой исход# см. смерть
рокот# см. шум
рокотать# см. звучать
роль# см. занятие || входить в свою роль, играть выдающуюся роль, играть главную роль, играть первую роль
ром# см. напитки
роман# см. книга
романист# см. писатель
романс# см. песнь
ронять# см. бесславить, терять
ропот# см. жалоба
ропотливый# см. недовольный
роптать#, обижаться, изъявлять неудовольствие, жаловаться, плакаться, негодовать, пенять, ворчать. прот. <молчать>. ср. <обижаться>. см. жаловаться, обижаться
ропщущий# см. недовольный
роса# см. осадок
росинка# см. малость || маковой росинки не было у кого-л., ни маковой росинки во рту не было
росиночка# || ни росиночки во рту не было
роскошествовать, роскошничать# см. роскошь
роскошный#, изящный, изысканный, великолепный, богатый, нарядный, пышный, шикарный, элегантный, щегольской, помпезный. богатое платье. он был в одеждах далеко не брачных. прот. <убогий>. ср. <красивый>. см. блестящий, великолепный, красивый
роскошь#, изящество, нарядность, пышность, великолепие, баловство, богатство, шик. предметы роскоши и необходимости. некогда сахар представлял в россии предмет роскоши и своего рода баловства. я себе позволил эту роскошь (этот дебош). жить в роскоши, роскошничать, роскошествовать, жить на большую (широкую) ногу, жить барином (по-барски), барствовать, утопать в роскоши.
рослый#, великорослый, высокий, долговязый, сухощавый, верзила, верста, веха, дылда, жердяй, оглобля; орясина. рослый детина. эка жердь! эка верста выросла! гренадер-дама (рослая). аргамак. прот. <малорослый, низкий>. ср. <карлик>. см. высокий
роспись# см. план, список
россинант# см. лошадь
россказни# см. выдумка
рост# [доход с данного взаймы, лишки, лихва, процент (даль, расти)] см. барыш; величина, умножение
ростовщик# см. кулак
росток# см. ветвь || пускать ростки
рот#, уста (губы), зев, морда, пасть, рыло, хайло, клюв. ср. <глотка>. || взять что-либо в рот, в рот не брать, зажать рот, замазать рот, замесить да в рот положить, как воды в рот набрать, каша во рту, ни маковой росинки во рту не было, ни мачинки во рту не было, ни росиночки во рту не было, пальца в рот не клади, поднести да в рот положить, полон рот, разжевать да в рот положить, разинуть рот, разиня рот ходить, раскрыть рот, раскрыть рот от удивления, смотреть в рот, что в рот, то спасибо, что ни в рот, то спасибо
ротозей# см. бездельник
ротозейничать# см. зевать
ротшильд# см. богатый
роща# см. лес, парк, сад
рубашка# || пустить в одной рубашке
рубеж# см. граница
рубец# см. знак, рана
рубить# см. резать
рубить сплеча# см. высказывать(ся)
рубище# см. лохмотье
рубрика# см. часть
ругань, ругательство# см. брань
ругать# см. бесславить, бранить, проклинать, стыдить
ругаться#, браниться, перебраниваться, сквернословить. (ирон.): обменяться любезностями, комплиментами. см. бранить, спорить
ругня, руготня# см. брань
рука# см. власть, сторона || большой руки, брать в руки (книгу), быть делом чьих-либо рук, быть под рукой, валиться из рук, взять в руки, взять в руки бразды правления, взять в руки кормило правления, взять себя в руки, всплеснуть руками, держать в руках, держать в руках бразды правления, держать в руках кормило правления, держать себя в руках, держать чью-либо руку, железная рука, живой рукой, играть в руку, идти рука об руку, идти с рук, из вторых рук, из первых рук, из рук вон, из рук вон плохо, и книги в руки, иметь длинные руки, иметь долгие руки, как рукой сняло, мастер на все руки, махнуть рукой, набить руку, на все руки, нагревать руки, на живую руку, на руку, на руку нечист, на скорую руку, нейти с рук, не покладаючи рук, не покладая рук, не рука, опустить руки, отбиваться руками и ногами, отбиться от рук, подавать руку помощи, под веселую руку, поднять руку, под рукой, положа руку на сердце, правая рука, предать в руки правосудия, прибрать к рукам, приложить руку, протягивать руку, разводить руками, развязать руки, сбыть с рук долой, связать по рукам и ногам, связывать руки, сжить с рук, сидеть сложа руки, средней руки, с руки, с рук нейти, увязнуть с руками и ногами, ударить по рукам, уйти с пустыми руками, умывать руки, чужими руками жар загребать
рукав# || спустя рукава
рукавица# || держать в ежовых рукавицах, ежовые рукавицы
рукам воли не давать# см. бить
рука об руку# см. близко, вместе, около
рука руку моет# см. услуга
руки не подымаются# см. предпринимать
руки чешутся# см. желать
руководитель#, вождь, вожак, коновод, лидер; путеводная звезда, ариаднина нить. он всему голова. он душа этого дела. ср. <вожак, воротила, правитель и учитель>. см. вожак, воротила, правитель, учитель
руководить# см. водить, направлять, править
рукоделие# см. дело, занятие
рукой подать# см. близко
рукопашная, рукопашный бой# см. драка
рукоплескания# см. хвала || дрожать от рукоплесканий
рукоплескать#, аплодировать, хлопать, бить в ладони (ладоши). стоит оратору эффектно закончить хотя бы самую бессодержательную речь, -- и зал дрожит от рукоплесканий. "браво! браво! -- закричали все... и даже в ладоши забили". тург. ср. <хвалить>. см. аплодировать
рукоприкладствовать# см. подписываться
рукоятка#, рукоять, ручка, хватка, древко, рычаг, стяг; черен, копеище, метловище, помелище, топорище и т. п. см. древко
рукоять# см. рукоятка
рулада# см. пение
румянец# || залиться румянцем
румяный# см. красный
рундук# см. ящик
руно# [толпа, куча, стая, косяк (даль)] см. стадо; шерсть
руны# см. буква
рутина# см. обычай, привычка
рухлядь# см. имущество, обстановка
ручательство# см. залог, обеспечение, ответственность
ручаться#, отвечать, ответствовать, быть порукою, взять на свою голову (на свою ответственность); брать на душу, стоять головой за что. принять что на свой ответ (на свой страх). дело это на моем отчете, я отдаю отчет в нем, отвечаю за него. за это головой ручаюсь, даю голову на отсечение. ручаться не ручаюсь, а думаю, что верно. прот. <отказываться от ответственности, умывать руки>.
ручей# || зарыдать в три ручья
ручка# см. древко, рукоятка
ручка# || подходить к ручке
ручной# см. легкий
рушиться# см. падать
рыба# || биться как рыба об лед, ловить рыбу в мутной воде, нем как рыба
рыдание# см. плач || разразиться рыданиями
рыдать# см. плакать
рыжая# [избура-красная, и притом хвост и грива той же масти (даль)] см. масть
рыжий# см. красный
рыканье# см. голос, крик
рыкать# см. кричать
рыло# см. рот || ни уха ни рыла не смыслить
рынок#, базар, торг, торжище, ярмарка. толкучий рынок. см. базар || толкучий рынок
рысак# см. лошадь
рыскать# см. бегать
рысца# [мелкая рысь (ушаков)] см. аллюр
рысь# [конская побежка, в которой лошадь подымает ноги накрест: левую переднюю, и тотчас за ней правую заднюю (даль, рысить)] см. аллюр
рысью# см. быстро
рытвина# см. углубление
рыться# см. искать
рыть яму# см. злоумышлять
рыхлый# см. нежный
рыцарский# см. аристократический, бескорыстный, благородный
рыцарь# см. аристократ, мещанин
рычаг# см. палка, причина, рукоятка
рычание# см. голос, крик
рьяный# см. быстрый, горячий, усердный
рюмить# [плакать, хныкать по-ребячьи (даль)] см. плакать
рюмка# || выкушать рюмку
рюмочка# || протащить рюмочку
рютиться# [то же, что втюриться -- безумно влюбиться (даль, рютить)] см. влюбиться
рябая# [пестрая, крапчатая, чубарая, пятнастая (даль)] см. масть
рявкнуть# см. кричать
ряд#, строй, линия, гряда, полоса, колонна, фаланга, цепь, шеренга, шпалеры. гряда островов. галерея общественных деятелей. ср. <разряд>. см. лавка, линия, много, разряд, степень, черта || в ряду, выдающийся из ряда вон, выделяться из ряда вон, выходить из ряда вон, из ряда вон, ряды, сомкнуть ряды
рядить# см. нанимать, судить
рядиться# см. надевать
рядовой# см. обыкновенный
рядом# см. близко, около || сплошь и рядом
ряды# см. круг, лавка, магазин
с (со)#, из, от, начиная с; прот. <до> ; вместе с, не без; прот. <без>. ср. <почти>. см. почти
с- (со-)# см. вместе
-с(а)# см. женщина
саваоф# см. бог
савраска# см. лошадь
сад#, парк, роща, сквер. ср. <огород и лес>. см. лес, парк
садиться#, сажаться, усаживаться (сесть, присесть), рассесться; оседать.
сажать в тюрьму# см. заключать
сажаться# см. садиться
сакральный# см. священный
салить# см. грязнить
сальный# см. безнравственный, грязный, циничный
сам#, лично, самолично, непосредственно, собственноручно (делать), собственными глазами (видеть), сам по себе, самовольно, своевольно, самовластно, самопроизвольно, самостоятельно, самоуправно, по своему произволу. собственной персоной. не спросясь, без спросу. вчера я видел ее самое и говорил с нею. мед стек самотеком. ср. <самостоятельный>. см. один
самарянин# || добрый самарянин
сам-друг# см. два
сам не свой# см. настроение
самобытный# см. беспричинный, необыкновенный, самостоятельный
самовидец# см. свидетель
самовластие# см. самовольство
самовластно# см. сам
самоволие# см. самовольство
самовольничать# см. самовольствовать
самовольно# см. сам || поступать самовольно
самовольный# см. вольный
самовольство#, самоволие, самовластие, самоуправство, своевольство, своевластие, произвол, самосуд, насилие, деспотизм, тирания; суд линча. ср. <своенравие>.
самовольствовать#, самовольничать, самоуправствовать, вольничать, своевольничать, поступать самовольно, деспотствовать. становой превысил свою власть. ср. <своенравничать>.
самовосхваление# см. бахвальство, хвастовство
самодельный# см. домашний
самодержавный# см. самостоятельный
самодур# см. своенравный
самодурство# см. своенравие
самодурствовать# см. своенравничать
самозабвение# см. усердие
самолично# см. сам
самолюбивый# см. гордый
самолюбие#, гонор. см. гордость, эгоизм
самомнение# см. гордость
самонадеянность# см. смелость
самонадеянный# см. смелый
самообман, -обольщение# см. мечта
самоотвержение# см. усердие
самоотверженный# см. безусловный, усердный
самоотречение# см. усердие
самопроизвольно# см. беспричинно, сам
самопроизвольный# см. беспричинный, самостоятельный
самородный# см. естественный
само собой разумеется# см. конечно
самостоятельно# см. беспричинно, единовластно, сам
самостоятельность# || лишить самостоятельности
самостоятельный#, независимый, свободный, самодержавный, автокефальный, автократический, автономный; беспричинный, самопроизвольный, самобытный, оригинальный, абсолютный, безотносительный. самобытное мнение. он сам себе господин, сам собой располагает. идти своей дорогой. прот. <подчиненный, бесхарактерный>. ср. <сам>. см. абсолютный, вольнодумец, беспричинный
самосуд# см. самовольство
самотеком# см. сам
самоуверенность# см. смелость
самоуверенный# см. достоинство, смелый
самоуправно# см. сам
самоуправство# см. самовольство
самоуправствовать# см. самовольствовать
самохвал# см. бахвал, хвастун
самохвальничать# см. бахвалить, хвастать
самохвальство# см. бахвальство, хвастовство
самочувствие# см. настроение
сам по себе# см. один, сам
сам себе господин# см. самостоятельный
самсон# см. богатырь
самум# см. ветер
самый# см. настоящий, очень || в самом деле, в самую пору, говорит само за себя
самый лучший# см. очень
сан# см. чин
санкционировать# см. утверждать
санкюлот# см. бедный
сановитый# см. благообразный, важный, величавый, знатный
сановник# см. вельможа
сановный# см. важный
с апломбом# см. гордо
сапог# || два сапога -- пара
сапоги всмятку# см. нелепость
сапожник# см. бездарность || пьян как сапожник
сарай# см. здание
сардонический# см. резкий
сарказм# см. насмешка
сатана# см. бес
сатанинский# см. адский, бешеный
сатира# см. насмешка
сатирик# см. остроумный
сатирический# см. резкий
сахарный# см. неестественный, сладкий
сбавка# см. уменьшение
сбавлять# см. убавлять, уменьшать
сбежать# см. убегать
сберегать# см. беречь, запасаться, сохранять, хранить
сбережение# см. запас, имущество
сбивать (с панталыка, с толку)# см. смущать
сбивчивый# см. неясный
сбить# см. уменьшать
сбить рог, спесь# см. унижать
сбить с позиции# см. побеждать
сбить с пути# см. смущать, соблазнять
сбиться# || с ног сбиться
сбиться с дороги# см. блуждать, заблуждаться
сбиться с панталыку# см. смущаться
сбиться с пути# см. блуждать, заблуждаться, ошибаться
сближаться# см. дружить
сближение# см. союз
сбоку припека# см. лишний, принадлежность, чужой
сбор# см. смесь, толпа || сборы
сборище# см. толпа
сборник# см. книга
сборы# см. приготовление
сбрасывать# см. свергать
сбрить# [украсть (даль, сбривать)] см. брать
сброд# см. смесь
сбросить# см. рождать
сбруя# см. инструмент, коллекция, обстановка
с бухты-барахты# см. беспричинно
сбывать# см. продавать
сбываться# см. исполняться, случаться
с быстротою молнии# см. быстро
сбыточный# см. возможный
сбыть с плеч, с рук долой# см. избавляться
свадьба# см. брак || до свадьбы заживет
сваливать# см. свергать
свалить с больной головы на здоровую# см. обвинять
свалиться# см. валиться || жернов с сердца свалился, как с неба свалиться
свалиться как снег на голову, свалиться на голову# см. случаться
свалка# см. драка, столкновение
свара# см. ссора
сварливый#, бранчливый, вздорный, вздорливый, взъедливый, взъедчивый, ворчливый, вскидчивый, вспыльчивый, гневливый, задорный, запальчивый, раздражительный, недовольный, придирчивый. сварливая старуха так и ищет, на ком бы сорвать злость. сварливая женщина -- ксантиппа, гарпия, мегера, фурия. "нашел помещика, дурака бессчетного, а жену злую фурию". фонвизин. ср. <забияка, злой, придирчивый и сердитый>. см. бранчливый, забиячливый
сват# см. родственник
сведать# см. узнавать
сведение# см. знание || доводить до сведения, дойти до сведения, иметь сведения, принимать к сведению, собирать сведения
сведения# см. весть
сведущий# см. опытный || лицо, сведущее в чем-л.
свежесть# см. холод || лишиться свежести
свежий# см. новый, холодный || выводить на свежую воду
свежо в памяти# см. помнить
свербеж# см. желание
свергать#, низвергать, повергать, сбрасывать, скидывать, сталкивать, сваливать, валить, опрокидывать. я его не валил, он сам упал. см. бросать, низлагать
свергнуть иго# см. освобождаться
сверженец# см. прежний
свержение# см. избавление
свержение ига# см. освобождение
сверка# см. сравнение
сверкать# см. блистать, гореть
сверстник# см. ровесник, товарищ
сверхкомплектный, -сметный, -штатный# см. лишний
сверх меры# см. слишком
сверх ожидания# см. неожиданно
сверх того# см. кроме
сверхъестественный# см. неестественный
свершаться# см. исполняться
сверять# см. испытывать, сравнивать
с весом# см. властный, сильный
свести с ума# см. соблазнять
свести счеты# см. воздавать, считать
свет# || без году неделю на свете живет, белый свет, бранить на чем свет стоит, выводить на свет божий, каких свет не производил, мыкать(ся) по свету, на край света, на чем свет стоит, не жилец на свете, невзвидеть света, ни за что на свете, отделывать на чем свет стоит, отправить на тот свет, производить на свет, сживать со свету
свет# см. аристократия, знать || большой свет, обтолкаться в свете
свет# см. огонь, сияние || видеть что-либо в розовом свете, выставлять в дурном свете, издавать свет, лить свет, ни свет ни заря, обдавать светом, обливать светом, проливать свет, струить свет, чем свет, чуть свет
светелка# см. комната
светило# см. знаменитый
светить#, освещать, осветиться, издавать свет, сиять. ср. <блистать и освещать>. см. блистать, освещать
светиться# см. блистать, гореть
светлица# см. комната
светлость# см. сияние, ясность
светлый#, светозарный, лучезарный, лучистый, светоносный. светлые, розовые, радужные надежды. прот. <темный>. ср. <ясный, блестящий>. см. белый, блестящий, ясный
светозарный, -носный# см. светлый
светопреставление# см. беспорядок, конец
с ветру# см. беспричинно
светский# см. вежливый
светскость# || привыкнуть к светскости
свеча# || днем со свечой не сыщешь, жечь свечу с обоих концов
свидание# см. собрание
свидетель#, очевидец, самовидец, понятой, лжесвидетель, секундант. холоп на боярина не послух. см. зритель || быть свидетелем
свидетельство#, показание (свидетельское), удостоверение; аттестат, билет, патент, паспорт, документ, бумага, акт. вызван в суд для дачи показания. аттестат зрелости. свидетельство о бедности. он взял патент на свое изобретение. волчий билет (волчий аттестат). см. аттестат, доказательство || выдавать свидетельство
свидетельствовать (засвидетельствовать)#, давать показание, показывать (на суде), удостоверять, утверждать; аттестовать, выдавать свидетельство. ложно показывать. он утверждал под присягой. дело само за себя говорит. ср. <подтверждать>. см. испытывать, подтверждать
свинья# || как свинья в апельсинах, подложить свинью, подпустить свинью, подсунуть свинью, положить свинью, супоросная свинья, черт не брат, и свинья не сестра
свирепость# см. гнев, жестокость
свирепствовать#, буйствовать, неистовствовать, уничтожать. ср. <буянить>. см. буянить, губить
свирепый# см. безжалостный, жестокий
свистать в кулак# см. бедствовать
свистнуть# см. ударять
свита#, сопровождение, прикрытие, конвой, эскорт. под надежным прикрытием.
свить гнездо# см. помещаться, утверждаться
свихнуться# см. сходить с ума
свихнуться с дороги# см. блуждать, заблуждаться
свихнуться с пути# см. блуждать, заблуждаться, ошибаться, спускаться
свихнуть шею# см. губить
свищ# [сквозная дыра в чем-л. в виде порчи, изъяна, дыра от выпавшего сучка в доске; прокол в коже; течь в горшке; проточенный червем орех; дырочка от костоеда в зубу (даль, свистать)] см. отверстие
свобода#, воля, вольность, приволье, раздолье. отпускать на свободу (на волю). отпустить душу на покаяние. ср. <простор>. см. воля, простор || давать полную свободу, лишить свободы, предоставлять полную свободу
свободно#, вольно, бесцеремонно, беспрепятственно, гладко, легко, споро, необязательно, непринужденно, развязно, без стеснения; открыто, безданно-беспошлинно. дело пошло гладко. гладко (плавно; прот.: <шероховато>) писать. без сучка и задоринки. ср. <безвозбранно>. см. безнаказанно, беспрепятственно
свободный#, вольный, привольный, беспрепятственный, независимый, непринужденный, бесцеремонный, свободомыслящий, либеральный, либерал; вакантный, вакационный. беспрепятственный доступ. вольготное житье. амикошонские отношения. новгородская вольница. "ум -- вольный казак". вяземск. прот. <подчиненный и раб>. ср. <вольнодумец, пустой и самостоятельный>. см. безвозмездный, бесплатный, вакантный, вольный, даровой, праздный, пустой, самостоятельный
свободомыслящий# см. вольнодумец, свободный
свод# [гражданский брак, невенчанный (даль, сводить)] см. брак
сводить# см. чистить || не сводить глаз
сводить на нет# см. уничтожать
сводка# см. соединение
сводчик# см. посредник
своевластие# см. самовольство
своеволие# см. своенравие
своевольничать# см. самовольствовать, своенравничать
своевольно# см. сам
своевольный# см. вольный, своенравный
своевольство# см. самовольство
своевременно# см. кстати
своекорыстие# см. корыстолюбие, эгоизм
своекорыстный# см. корыстолюбивый
своекоштный# [на своем или на казенном содержании (даль, свой)] см. питание, содержание
своенравие#, своеволие, дурь, дурость, самодурство, блажь, прихоть, причуда, причуды, каприз, хандра, шаль, юродство, затеи, выдумки, вычуры, сумасбродство, деспотизм, норов; непослушание, ослушание, неповиновение, непокорность. прот. <послушание>. ср. <мятеж>. см. упрямство
своенравничать#, блажить, дурить, глупить, нервничать, капризничать, привередничать, причудничать, самодурствовать, своевольничать, сумасбродить, чудить. ребенок блажит. купец тешит свой обычай. "иной человек хандрит и капризничает дома, когда нечего делать, не ест, что подают, бранит и ругается,... одним словом, с жиру бесится". дост. "что ты, баба, белены объелась?" пушк. ср. <самовольствовать, шалить и упрямиться>.
своенравный#, блажной, взбалмошный, капризный, затейливый, норовистый, привередливый, привередник, прихотливый, причудливый, причудник, своевольный, самодур, сумасброд, чудак, шальной, непослушный. причудливый часто брезгует и хорошей пищей. здесь владычествует, не препятствуя своему нраву, самодур-купец. ребенок от рук отбился. несносный вольница. ср. <мятежный, необыкновенный и упрямый>. см. блажной
своеобразный# см. необыкновенный
свои# см. приманка
свои люди# см. домашний
свой# см. особенный, принадлежащий, частный
свойственник# см. родственник
свойственный# см. естественный, отличительный, принадлежащий
свойство# см. атрибут, качество, характер
сворачивать с дороги# см. расступаться
свыкаться# см. привыкать
свысока# см. гордо || глядеть свысока
свыше# || указание свыше
связать по рукам и ногам# см. теснить
связка#, пачка, пук (пучок), букет, сноп, свясло, вязанка, вязка, бунт, кипа, вьюк, тюк, кисть, моток, узел (узелок), место. связка товаров, ключей. пучок зелени. бунт струн. вязанка (беремя, охапка, поленница) дров. вязка прутьев. кипа бумаги. узел белья. моток ниток. пачка конвертов. у меня багажа два места.
связывать# см. принуждать, соединять
связывать руки# см. теснить
связываться# см. возиться, дружить
связь#, сцепление, соединительное звено. сцепление мыслей, понятий -- ассоциация идей. см. союз || влиятельная связь
свясло# [повязка, связка поперек, поясом; витень из травы и с соломою, для вязки снопов, соломенный жгут, пояс (даль, связывать)] см. связка
святилище# см. храм
святитель# см. духовенство
святой# см. божественный, священный
святотатец#, кощунник, богохульник.
святотатство#, богохульство, кощунство. прот. <священнодействие>. "первосвященник сказал: он богохульствует: на что вам еще свидетелей? вот теперь вы слышали богохульство его". матф. 26, 65. <<святотатство> -- кража и вообще оскорбление святыни; <кощунство> -- насмешка над святыней; <богохульство> -- оскорбление божества>. см. богохульство
свято уверять# см. клясться
святоша# см. лицемер
священник#, иерей, поп, отец, пастырь, пресвитер, батюшка, служитель алтаря. наш университетский батюшка. ср. <духовенство>. см. духовенство
священнодействие#, богослужение, служба, треба, богомолье, месса; молитва. прот. <святотатство>. править требы истово. см. богослужение
священнодействовать# см. благоговейно, служить
священный#, святой, божественный, неприкосновенный, сакральный. см. божественный || с священным трепетом
сгиб# см. кривизна
сгибать спину, шею# см. подчиняться
сгинуть# см. пропадать
сгладить# см. портить
сглаживать# см. выравнивать, смягчать, украшать
сглупа# см. безрассудный, глупость, необдуманно
сглупить# см. ошибаться
сговориться# см. соглашаться
сговорчивый# см. податливый
с головой# см. умный
с головы# см. каждый
с головы до ног# см. весь
сгореть со стыда# см. стыдиться
сгоряча# см. гнев, необдуманно, сердитый
с грехом пополам# см. как-нибудь, небрежно
сдавать# см. отвечать
сдаваться# см. думать, казаться, подчиняться, уступать
с давних времен# см. давно
сдать в архив# см. устареть
сдаться# см. соблазнять
сдача# || давать сдачи
сделайте божескую милость, сделайте милость# см. просьба
сделать# см. исполнять
сделать белее снега# см. оправдывать
сделать взнос# см. платить
сделать визит# см. посещать
сделать вывод# см. выводить, заключать
сделать выговор# см. выговаривать
сделать глупость# см. ошибаться
сделать заключение# см. выводить, заключать
сделать мировую# см. соглашаться
сделать ошибку# см. ошибаться
сделать подарок, пожертвование# см. дарить
сделать поползновение, попытку# см. рисковать
сделать по-своему# см. упрямиться
сделать скидку# см. уменьшать
сделаться влиятельным# см. влиятельный
сделаться достоянием огня# см. гореть
сделаться несостоятельным# см. разоряться
сделать уступку# см. уменьшать
сделать что-л. кому-л. во вред# см. вредить
сделать шаг к чему-л.# см. приближаться
сделать шаг назад# см. отступать
сделка#, соглашение, уговор, условие, компромисс, мировая, афера, гешефт. дело кончено полюбовно; стороны пошли на мировую. пойти на компромисс. ср. <договор и действие>. см. договор || вступать в сделку с совестью
сдержанность# см. хладнокровие
сдержанный# см. осторожный, хладнокровный
сдержать# || не сдержать слова
сдержать слово# см. исполнять
сдерживать# см. удерживать
сдерживаться# см. удерживаться
сдирать# см. извлекать
сдоба# см. принадлежность, приправа
сдобрить пилюлю# см. смягчать
с достатком# см. богатый, зажиточный
с достоинством# см. достойный
сдрейфить# см. отступать
сдуру# см. безрассудный, глупость, необдуманно
сдуть# см. брать
с души воротит# см. неприятный
себе на уме# см. хитрый
себялюбие# см. обидчивость, эгоизм
сегодня# см. ныне, теперь || хоть сегодня, хоть завтра, не сегодня-завтра
сегодняшний# см. нынешний
седины# см. волос
седло# || выбить из седла, как корове седло, пристать, как корове седло
седой# см. белый, старый
седьмая вода на киселе# см. родственник
сей# см. этот
сейм# см. парламент, совет
сейчас# см. безотлагательно, немедленно, теперь
секрет# см. причина, суть, тайна || делать секрет из чего-л., под секретом
секретно, секретный# см. тайный
секта# см. общество, разряд, сословие
секунда# || сию секунду
секундант# см. свидетель
секция# см. разряд, часть
село# см. деревня || ни к селу, ни к городу
сем# см. начинать
семейный#, семейственный, фамильный. родовой (фамильный) герб. семейственное право. патриархальный строй. ср. <домашний>. см. домашний, наследственный
семейственный# см. семейный
семейство#, семья, фамилия, дом, род, династия; домашний очаг. собраться всем домом. он устроил себе на чужбине теплое гнездышко (свил себе теплое гнездо). см. разряд, род
семенить# см. ходить
семи пядей во лбу# см. богатырь, умный
сем-ка# см. начинать
семь# || за семь верст (ехать) киселя есть (хлебать), из семи печей хлеб есть, книга за семью печатями
семья# см. семейство
семя#, зерно, косточка. см. причина
сенат# см. суд
сени# см. комната
сенсационный# см. удивительный
сентенция# см. афоризм, изречение
сентиментальный# см. неестественный, нежный
сентябрь# || смотреть сентябрем
сень# см. защита
серафим# см. ангел
сервиз# см. обстановка
сердечный# см. добрый, искренний
сердитый#, гневный, недовольный, нервный, возмущенный, озлобленный, ожесточенный, раздосадованный, раздраженный, разъяренный, остервенелый, осердясь, остервенясь, в сердцах, с сердцов, вгорячах, сгоряча, грозный, запальчивый, негодующий, суровый, хмурый, надутый, губоня. ср. <бешеный, сварливый и гнев>. см. гневный, грозный, злой
сердить#, гневить, прогневлять, дразнить, бесить, злить (разозлить), озлоблять, ожесточать, раздражать, досаждать, возмущать, приводить в гнев, вызывать гнев, выводить из терпенья. кровь портить. "эта ленивая бестия может, наконец, вывесть человека из последних границ". дост. его поведение действует на нервы (расстраивает нервы). ср. <возмущать>. см. возмущать, волновать
сердиться#, гневаться, злиться, злобиться, беситься, возмущаться, досадовать, негодовать, пенять, хмуриться, дуться, надуть губы, глядеть (смотреть) косо, иметь зуб (против кого), точить зубы (на кого), будировать. не могу понять, чего он сердится, что он имеет против меня. у меня все внутренности переворачиваются, когда я вижу... быть вне себя. ср. <рассердиться>.
сердце#, грудь, душа. стеснилась грудь ее тоской. "и щемит и ноет, болит ретивое". кольц. "вся внутренность его замирала". тург. "дух замирает от одной мысли". гончар. см. душа || болеть сердцем, брать за сердце, взять к сердцу, вливать в сердце, врезаться в сердце, в сердцах, дама сердца, жернов отвалил от сердца, жернов с сердца свалился, золотое сердце, каменное сердце, не лежит сердце, нести в сердце, облегчить сердце, открыть сердце, отлечь от сердца, положа руку на сердце, прийтись по сердцу, принимать к сердцу, расстраивать сердце, скрепя сердце, с легким сердцем, сорвать сердце, с сердцов
сердце бьется от восторга, от радости# см. веселиться
сердце взыграло# см. радоваться
сердце взыграло от восторга, от радости, сердце возрадовалось# см. веселиться
сердце встрепенулось, сердце дрожит от восторга, от радости# см. веселиться
сердце екнуло# см. испугаться
сердце заныло# см. печалиться
сердце запрыгало# см. радоваться
сердце запрыгало от восторга, от радости# см. веселиться
сердце защемило# см. печалиться
сердце на ладошке# см. откровенный
сердце налилось, наполнилось# см. чувствовать
сердце не на месте# см. беспокоиться, тревожиться
сердце ноет# см. печалиться
сердце обливается кровью# см. жалеть
сердце отуманить# см. печалить
сердце сжалось# см. испугаться
сердце трепещет от восторга, радости# см. веселиться
сердце туманить# см. печалить
серебряных и золотых дел волочильщик# см. вор
серенада# см. песнь
серия# см. разряд
серко# см. лошадь
серый# см. невежда
серьезно# см. усердный
серьезный# см. важный, величавый, опасный, основательный, тревожный
сестра# || черт не брат, и свинья не сестра
сестриться# [две девушки меняются крестами и обнимаются (даль, сестра)] см. дружить
сесть# см. разоряться, садиться, теснить
сесть в галошу# см. неудача
сесть на мель# см. затруднение
сети#, тенета, путы, узы, силок. расставлять сети, копать яму, строить козни. сети рыбачьи (рыболовные): невод, бредень, мережа, волокуша, недотка, ахан, ставная, плавная, погоняй, яруча, перестав и проч. сети птицеловные: перевес, шатер, крылена, тайник, понцы и проч. ср. <козни>. см. козни
сетование# см. жалоба
сетовать# см. жаловаться
сеть# см. козни
сеча, сечь# см. битва
сеять# см. бросать, причинять
сеяться# см. дождь
сжалиться#, смилостивиться, умилостивиться, удобриться, умилосердиться, снисходить. удобрилась мачеха до пасынка. действ. форма: <умилостивлять>. ср. <жалеть, потворствовать и щадить>.
с жаром# см. усердный
сжатый# см. краткий, тесный
сжаться# || сердце сжалось
сжечь# см. жечь
сжечь свои корабли# см. надежда
сживать# см. изгонять
сживать со свету# см. доконать, преследовать
с живостью# см. скоро
сжимать# см. давить
сжить (с рук)# см. избавляться
сжиться# см. соглашаться
сзади# || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
сибарит# см. гуляка
сибаритствовать# см. бездействовать
сивко# см. лошадь
сигануть, сигать# см. прыгать
сигнал# см. знак
с иголочки# см. новый
сидеть# см. работать
сидеть барином# см. бездействовать, лениться
сидеть барыней# см. бездействовать
сидеть без гроша# см. бедствовать
сидеть в голове# см. думать
сидеть за работой# см. работать
сидеть за столом# см. есть
сидеть как на иголках# см. ждать
сидеть на пище святого антония# см. голодный
сидеть на шее# см. бремя, обременять, теснить
сидеть сложа руки# см. бездействовать, лениться
сидорова коза# || выдрать как сидорову козу
сикофант# [доносчик, клеветник (ушаков)] см. доносчик
сила#, крепость, мощь, держава, власть, вес. поддерживайте дисциплину железной рукой. прот. <бессилие, слабость>. ср. <власть, значение, достоинство и причина>. см. авторитет, власть, достоинство, значение, причина, суть || быть в силах, взять силой, в силу, в силу того, что, выбиваться из сил, выбившийся из сил, изо всей силы, изо всех сил, лишать сил, лишиться сил, напрягать силы, не под силу, не по силам, нечистая сила, собираться с силами, упадок сил, через силу
сила воли# см. упрямство
силач# см. богатырь
силиться#, жилиться, напрягаться, надсаживаться, налегать на что, натуживаться, напружаться, употреблять усилия. я надрываюсь, убеждая его. ср. <стараться>. см. стараться
силлогизм# см. вывод, доказательство
силок# см. козни, сети
силуэт# см. изображение
сильно#, здорово, крепко, страшно, изо всех сил, что есть мочи; усиленно, усильно. см. очень
сильные мира сего# см. власть, властный, влиятельный, сильный
сильный#, здоровый, крепкий, могучий, могущественный, мощный, властный, веский, державный, повелительный, авторитетный, влиятельный, всесильный, всевластный, всемогущий, здоровенный, матерый, дюжий, плотный; глубокий, чрезвычайный. властный взгляд. человек во власти, у власти. сильные мира сего (влиятельные, тузы). человек с весом. это произвело на всех глубокое (сильное, потрясающее) впечатление. крутой (жестокий) мороз. прот. <слабый>. ср. <влиятельный и непобедимый>. см. властный, здоровый
символ# см. знак
симметрический# см. одинаковый
симметрия# см. согласие, соответствие
симпатизировать# см. сочувствовать
симпатия# см. любовь
симптом# см. знак
симулировать# см. притворяться
симфония# см. гармония, согласие
синагога# см. храм
синедрион# [совет старейшин в древней иудее (ушаков)] см. ареопаг, суд
синекура# см. должность
синий# || как синь порох в глазу, ни синя пороха нет
синклит# [в древней греции: собрание высших сановников (ушаков)] см. ареопаг, суд
синод# см. совет
синодик# [книжка с записями имен умерших для поминания их во время богослужения (ушаков)] см. список
сиречь# см. или, как, то есть
сирокко# см. ветер
сирота# см. бедный || казанского сироту строить, прикидываться казанским сиротой
сирый# см. бездомный, несчастный
система# см. порядок, способ, учение
систематически# см. постепенно
ситничек# [морось; в форме ситивень, ситуха: мельчайший дождь, словно мокрая пыль (даль, сито)] см. дождь
ситуация# см. положение
сию минуту, сию секунду# см. немедленно
сияние#, блеск, свет, огонь, блистание, мерцание, светлость.
сиять# см. блистать, светить
скабрезный# см. безнравственный, циничный
скажем# см. предполагать
сказ# || вот и весь сказ
сказание# см. история, сказка
сказано# см. приказывать || не в обиду будь сказано
сказать# см. говорить || бабушка надвое сказала, кстати сказать, легко сказать, признаться сказать, скажем, сказано, смех сказать, так сказать, шутка ли сказать
сказать словца два# см. разговор
сказаться# см. замечаться, обнаруживаться, отговариваться, притворяться
сказаться больным# см. оправдываться
сказка#, сказание, предание, басня, легенда, поверье, анекдот, миф, притча, парабола, рассказ, вымысел. "это присказка; пожди, сказка будет впереди". ершов. см. выдумка || жизненная сказка, рассказывай сказки! сказки!
сказка о белом бычке, про белого бычка# см. повторение
сказки!# см. сомнение
сказочный# см. неестественный
сказывать# см. говорить
сказываться# см. обнаруживаться
скакать# см. ехать, прыгать
скакун# см. лошадь
скала# см. камень
скалить зубы# см. смеяться
скандал#, бесчинство, бесчиние, дебош, история, драка. не стоило из пустяков поднимать историю. устроить кому скандал, бенефис. см. бесчинство
скандализировать# см. смущать
скандалист# см. драчун, забияка
скандалить# см. буянить
скандовать# см. читать
скарб# см. имущество, обстановка, состояние
скаред, скаредник, скаредный# см. скупой
скатерть# см. платок
скачками# см. непоследовательно
скважина# см. отверстие
сквалыга# см. скупой
сквалыжничать# см. скупиться
сквер# см. лес, парк, сад
скверна# см. гадость
сквернословить# см. ругаться
скверный# см. гадкий, дурной, плохой, худой
сквозить# см. замечаться
сквозь# см. через
скворечница# см. помещение
скелет# см. суть
скидка# см. уменьшение || сделать скидку
скидывать# см. свергать, снимать, уменьшать
скипетр# см. палка
скирд# см. ворох, куча
скиталец# см. бродяга, путешественник
скитаться# см. блуждать, бродить, бродяжничать
скитник# [пустынножитель, обитатель скита; общее название тайных раскольничьих отшельников (даль, скит)] см. подвижник
склад# см. депо, конструкция, помещение, согласие, строение, строй, устройство
складка# см. конструкция, кривизна, строение, строй, устройство
складный# см. согласный, стройный
складочное место# см. депо, помещение
склеивать, склепывать# см. соединять
скликать# см. собирать
склонить выю# см. подчиняться
склонность# см. любовь
склонный# см. любитель, согласный
склонять#, задабривать, располагать кого. см. привлекать, уговаривать
склонять спину, шею# см. подчиняться
склоняться# || не склоняться
сколачивать# см. собирать, соединять
сколачивать гроши# см. запасаться
сколок# см. повторение
сколь# см. сколько
скользкий# см. непрочный, опасный
скользнуть# || улыбка скользнула
сколько#, сколь, что. "а что слышалось птиц!" тург. много ли поработал? || невесть сколько
сколько-нибудь# см. малость, несколько
сколько угодно, сколько хочешь, столько просишь# см. вдоволь
скоморох# см. актер, шут
скончавшийся# см. мертвый
скончаться# см. умирать
скопидом# см. скупой
скопидомствовать# см. скупиться
скопище# см. собрание, толпа
скопление# см. собрание, соединение, умножение
скоплять# см. запасаться
скопом# см. вместе
скорбеть# см. жалеть, печалиться, тосковать
скорбный# см. печальный
скорбь# см. горе, неприятность, печаль, сожаление
скорлупа# см. оболочка
скоро#, быстро, бегло, бойко, борзо, живо, лихо, резво, проворно, спешно, поспешно, оживленно, стремительно, торопливо, шибко, во весь дух, во всю мочь, во весь опор, во всю прыть, стремглав, на курьерских, бодрым (форсированным) шагом, живой рукой, на живую руку, живым духом, живым манером, живой ногой, живым делом, в живом темпе, с живостью, без оглядки, сломя (очертя) голову, скороговоркой. недолго думая. в скором (непродолжительном) времени. не нынче-завтра, не сегодня-завтра. "не успеешь оглянуться, как втянешься в эту жизнь". толст. <понятие <скоро, быстро> заключается в глаголах: бросаться, лететь, нестись, мчаться, стремиться (см. это слово). он бросился навстречу. к ней подлетел какой-то франт и расшаркался. конь рванул и понесся. пролетел вихрем. ср. также частицы действия: шмыг, цап, хлоп, бух и т. п>. прот. <медленно>. ср. <быстро, вдруг, небрежно, немедленно и впопыхах>. см. быстро || коль скоро
скороговоркой# см. быстро, скоро
скоромный# см. безнравственный, циничный
скоропостижно# см. вдруг
скорость#, быстрота, живость, поспешность, проворство, прыть, резвость. лихорадочная поспешность. быстрота и натиск. см. быстрота
скоротечный# см. скорый
скорый#, быстрый, борзый, живой, беглый, шибкий, скоротечный, мгновенный, молниеносный, стремительный, торопливый; близкий, грядущий, наступающий. "вишь ты, какой востроногий". гог. ср. <близкий, бойкий, временный, горячий и спешный>. см. быстрый || в скором времени, на скорую руку
скот, скотина# см. грубый, животное
скрадывать# см. скрывать, смягчать
скрашивать# см. смягчать, украшать
скрепа# см. союз
скрепя сердце# см. неохотно
скрип# см. звук
скрипеть# см. звучать
скрипка# || играть первую скрипку
скромность# см. кротость
скромный#, воздержанный, воздержный, умеренный, непритязательный, невзыскате-льный, скудный, благонравный, благопристойный, чинный. прот. <гордый, бесстыдный>. ср. <кроткий, стыдливый, посредственный, малый>. см. благонравный, воздержный, кроткий, малый, посредственный, приличный, стыдливый, тихий
скрупулезный# см. аккуратный, точный
скрутить# см. теснить
скрывать#, укрывать, закрывать, прятать (упрятать), таить, замалчивать, умалчивать, недосказывать, скрытничать, делать секрет из чего, проходить молчанием; хранить, хоронить (схоронить), держать в тайне, носить в груди; завертывать, закутывать, окутывать, скрадывать, застилать, замазывать, замаскировать. хоронить концы; концы в воду. дело лежит под спудом. ср. <закрывать и молчать>.
скрываться# см. быть, убегать
скрыжничать# см. скупиться
скрытничать# см. скрывать
скрытно# см. тайный
скрытный# см. осторожный, хитрый
скрытый# см. тайный
скрыться# см. уходить
скряга# см. скупой
скудельный# [глиняный; непрочный, слабый, хрупкий и ломкий, как скудель (даль, скудель)] см. тленный
скудный# см. бедный, малый, скромный
скудость# см. бедность, нужда || жить в скудости
скудоумие# см. глупость
скудоумный# см. глупый
скука# см. печаль || разгонять скуку
скуксить# см. красть
скулить# см. плакать
скульптор# см. художник
скульптура# см. искусство
скупец# см. скупой
скупиться#, скряжничать, сквалыжничать, скопидомствовать, жалеть.
скупой#, скаредный, жадный, прижимистый, бережливый, расчетливый, скупец, скаред, скаредник, алтынник, гомзила, гомзиха, жидомор, гарпагон, кащей, крохобор, сквалыга, скопидом, скряга, плюшкин, аред. тугой человек. у него огня взаймы не выпросишь, в крещенье льду не выпросишь, за грош давится; дрожит над каждой копейкой; у него каждая копейка железным гвоздем приколочена; он на обухе рожь молотит, зерна не обронит. прот. <щедрый>.
скупщик# см. торговец
скучать# см. тосковать
слабая струна# см. недостаток
слабеть# см. ослабевать, уменьшаться
слабодушный# см. бесхарактерный, слабый
слабое место# см. недостаток
слабосилие# см. бессилие, болезнь
слабосильный# см. бессильный, слабый
слабость#, бессилие, малосилие, упадок сил, изнеможение, изнурение, истощение, немочь, вялость, истома. прот. <сила>. ср. <болезнь и недостаток>. см. бессилие, любовь, недостаток
слабоумие# см. глупость
слабоумный# см. глупый
слабый#, бессильный, малосильный, слабосильный, расслабленный, изможденный, измученный, изнеможенный, изнуренный, истощенный, надломленный, надорванный, разбитый, переутомленный, дряблый; инвалид, заморыш, слабодушный, бесхарактерный, бесцветный. "прибежали двое жиденьких студентиков из гейдельберга". тург. далече тебе с ним тягаться: жидко ел. прот. <сильный>. ср. <беззащитный, больной, нежный и худой>. см. бессильный, бесхарактерный, нежный, неясный, посредственный, тихий
слабым голосом# см. тихо
слава#, репутация, популярность, имя, реноме, бессмертие. слава его тускнеет, померкла. ср. <молва, репутация>. см. репутация, хвала || войти в славу, на славу, приобрести славу, стяжать славу
славить# см. хвалить
славиться#, греметь, блистать, слыть; прославиться, войти в славу, приобрести (стяжать) славу, выдвинуться.
славный#, достославный, знаменитый, замечательный, достопримечательный, великий, видный, громкий, известный, достопамятный, незабвенный. знаменитость, известность (европейская, всемирная), звезда (первой величины), громкое имя, человек с именем. ср. <хороший>. см. великий, замечательный, знаменитый, незабвенный, хороший
славословить# см. хвалить
слагать# см. соединять, сочинять
слагать мадригал, панегирик# см. хвалить
слагать с себя должность# см. увольняться
слагать хвалебную песнь# см. хвалить
слад# || нет сладу
сладить# см. мочь, побеждать, предпринимать, разделываться, соглашаться
сладиться# см. удаваться
сладкий#, сахарный, медовый, паточный, пресный, приторный, сладостный. сладок сахар, пресна вода, сладостен отдых. приторный -- сладкий до неприятного. прот. <горький>. ср. <приятный>. см. вкусный, привлекательный, приятный
сладкоглаголивый# см. красноречивый
сладостный# см. привлекательный, приятный, сладкий
сладострастие# см. безнравственность
сластена# см. чревоугодник
сластоежка# см. гуляка, чревоугодник
сластолюбец# см. развратник
сласть# см. пища
слать# см. посылать
слащавый# см. неестественный
слега# [жердь, решетина (даль, слегать)] см. бревно
слегка# см. немного
с легким сердцем# см. легкомысленно
след# см. знак, малость, следствие || и след простыл, напасть на след, нет следа
следить# см. заботиться, замечать, охранять
следовательно#, следственно, значит, знать, видно, итак, поэтому, посему, стало быть, стало, ясно; из этого видно, вытекает, выходит, следует, усматривается, явствует, можно вывести (заключить, усмотреть). стало, ты не понял меня. хорошо же ты написал ему, если он не понял.
следовать#, ходить за кем (вслед, по пятам), воспоследовать, наступать, быть следствием; подражать кому, брать с кого пример, следовать чьему примеру, брать себе кого в пример, идти по чьим-либо стопам, сообразоваться с чьею волею, держаться чьего мнения. по этому делу еще не последовало решения. воспоследовало несчастье. за мною, ребята! награда обусловливается заслугами. на старости я держусь старины. держаться (придерживаться) выработанного плана. ты на него не гляди, на него нечего глядеть. "спросили бы, как делали отцы, учились бы, на старших глядя". гриб. мне следует такая-то сумма, мне приходится, причитается, на мою долю выпала, досталась. см. должен, заслуга, идти, следовательно, сопровождать
следовать внушениям# см. советовать
следовать примеру# см. подражать, пример, следовать
следственно# см. следовательно
следствие#, последствие, след, итог, плод, произведение, результат, сумма. "вот злонравия достойные плоды!" фонвизин. ср. <вывод, испытание и произведение>. см. испытание || быть следствием, выводить следствие
следующий#, последующий, грядущий, дальнейший, предстоящий, нижеследующий. ср. <будущий и ниже>. см. будущий
слеза# || волчьи слезы, глотать слезы, заливаться горючими слезами, крокодиловы слезы, на глаза навернулись слезы, проливать горькие слезы, проливать слезы, слезы, удариться в слезы
слеза прошибает, слезистый# см. плакать
слезка# || отольются волку овечьи слезки, отольются кошке мышкины слезки
слезоточивый# см. плакать
слезы# см. плач
слезы выступили из глаз, покатились градом из глаз, покатились из глаз, полились из глаз, потекли из глаз, слезы точить# см. плакать
слепо# см. бессознательно, невольно
слепой# см. калека
слепок# см. воспроизведение, изображение, повторение
слететь с места# см. увольняться
слечь (в постель)# см. заболевать
сливание# см. соединение
сливать# см. соединять
сливки# см. лучший || архиерейские сливки, постные сливки
сливки общества# см. знать
сливочки# || снимать сливочки
слизнуть, слимонить# см. красть
слить пулю# см. врать
сличать# см. сравнивать
сличение# см. сравнение
с лишком# см. малость
слишком#, чрезвычайно, чрезмерно, через силу, чересчур, сверх меры; больно, ультра-. ультралиберальный орган. не жирно ли будет? ср. <очень, усердствовать и избыток>.
слияние# см. соединение
слова# см. болтовня
словарь# см. книга
словесность# см. литература
словечко# || замолвить доброе словечко, замолвить словечко
словить# см. поймать
словно# см. будто, как
словно аршин проглотить# см. прямо
словно сорока набродила# см. каракули
словно черт веревочкой связал# см. друг
слово#, речение, выражение, название, термин, вокабула. ср. <речь>. см. изречение, обещание, ответ, речь || без дальних слов, без лишних слов, ввертывать слово, вклеивать слово, владеть даром слова, давать слово, давать честное слово, держать слово, другими словами, закидать словами, замолвить доброе слово, замолвить слово, за словом в карман не лезет, игра слов, к слову, на пару слов, напутственное слово, не говоря худого слова, не обмолвиться ни единым словом, не сдержать слова, ни слова, ни слова не выронить, ни слова не проронить, отыгрываться словами, передать словами, перекинуться словом, принять слова на свой счет, проронить слово, растягивать слова, резаться на словах, сдержать слово, слова
слово в слово# см. буквально, точный
словообильный# см. болтливый
словоохотливость# см. болтливость
словоохотливый# см. болтливый, разговорчивый
слово получило права гражданства# см. обыкновенный
словопрения# см. спор
словцо# || красное словцо, сказать словца два
слог# см. речь, стиль, язык || бойкий слог, едкий слог, острый слог
сложение# см. конструкция
сложить# см. извинять || сидеть сложа руки
сложить голову# см. умирать
сложить с себя звание# см. отказываться
сложность# см. сумма || в общей сложности
сложный#, затейливый, замысловатый, мудреный, хитрый; глубокий, глубокомысленный, головоломный. сложный вопрос, казусное дело, хитрая задача. хитро придумано. прот. <простой>. ср. <необыкновенный>. см. головоломный, трудный
слой# см. разряд
сломить# см. побеждать
сломя голову# см. быстро, скоро
слон# || делать из комара слона, делать из мухи слона
слоняться# см. бродить, бродяжничать, ходить, шататься
слуга# см. батрак, прислуга, служащий || ваш покорный слуга
слуга покорный!# см. отказ
служащий#, слуга, чиновник. штат служащих, персонал. кондукторская бригада. он служит в молодцах (в лавке). я тебе не мальчик (не слуга). ср. <работник, подчиненный и прислуга>.
служба# см. богослужение, должность, занятие, священнодействие, услуга || быть на службе, выступить из службы, наниматься на службу, определиться на службу, оставлять службу, отбывать службу, поступать на службу, состоять на службе, числиться на службе
службы# см. здание
служебный# см. официальный
служитель# см. батрак, прислуга
служитель алтаря# см. духовенство, священник
служитель науки# см. ученый
служить#, услуживать, прислуживать, быть (состоять, числиться) на службе, находиться в услужении, отбывать службу, исправлять должность; священнодействовать, совершать требы, поклоняться. определиться (поступить, наниматься) на службу. служить верой и правдой. "человек, смолоду состоявший на барской службе". тург. "состоял он... у кого-то в камердинерах". тург. быть у кого на посылках (на побегушках). "вы за них же распинаетесь, им же прислуживаете и чуть у них не на побегушках". дост. ср. <быть>. см. быть
служка# см. прислуга
слупить# см. оценивать, продавать
слух# см. весть, известие, чувство || ни слуху ни духу, по слухам
случай#, быль, приключение, происшествие, дело, история, обстоятельство, событие, встреча, инцидент, прецедент, казус, карамболь, оказия, пассаж, факт, эпизод, авантюра, похождение, драма, сцена, трагедия. неожиданный случай -- случайность; неприятный случай -- неприятность. дело было так. пренеприятная история. обстоятельства невыгодно сложились. упустить удобный случай. инцидент исчерпан. "ах, какой пассаж!" гог. вот оказия: мост провалился! см. счастье || во всяком случае, в противном случае, в этом случае, если представится случай, при случае
случайно#, нечаянно, ненамеренно, неумышленно, ненароком, невзначай, по стечению обстоятельств, нехотя, на беду, как раз, как на грех. это неспроста. я не с умыслу толкнул его. фуксом проскочил в профессора. ср. <беспричинно, вдруг и неожиданно>.
случайность# см. случай
случайный# см. беспричинный
случаться#, встречаться, попадаться, делаться, твориться, приключаться, происходить, сбываться, стать, статься, выдаваться, выпадать, иметь место. мне довелось, привелось, привел меня бог. навернулся (подвернулся) случай, гость; наклевываются покупатели. что делается на белом свете? случилась (стряслась, свалилась на голову, как снег на голову) беда; несчастье постигло его. у этого писателя выпадают иногда счастливые выражения. иногда выдается такое время, что ни в чем не успеваешь. так выдалось. выдался урод. когда представится случай. что сталось с вашим братом? ср. <быть>. см. иногда
случиться# || пропажа случилась
слушать#, вслушиваться, прислушиваться, подслушивать, настораживаться, навострить (насторожить) уши, быть настороже, выслушивать, внимать, заслушаться, развесить уши, хлопать ушами (не понимая). до меня доносилось эхо нескольких голосов. голос долетел до моего слуха. я много наслышался о вас. он ни слова не проронил, все слышал. пропускать мимо ушей. "у наших ушки на макушке!" лерм. заткнуть уши (не хотеть слушать). слушать краем уха. см. внимать
слушаться# см. внимать, исполнять, подчиняться
слыть# см. казаться, репутация, славиться
слыхать# || видом не видано, слыхом не слыхано
слышать# см. чувствовать || под собой земли не слышать
слышаться# см. замечаться
стерпится, слюбится# см. привыкать
слюбиться# || стерпится, слюбится
слюнки потекли# см. желать
слякоть# см. дождь, погода
смазливый# см. красивый
смак# см. чувство
смаковать# см. вкушать
с малого возраста# см. юность
с малолетства# см. возраст
смалчивать# см. потворствовать
с малых лет# см. детство
с малых ногтей# см. возраст, юность
с мальства# см. детство
сманивать# см. привлекать, соблазнять
смахивать# см. подобный, походить
смачный# см. вкусный, приятный
смежать# || не смежать глаз
смежный# см. близкий
смекалка# см. догадливость
смекать# см. догадываться, понимать, рассчитывать
смело# см. откровенный
смелость#, отвага, решимость, мужество, предприимчивость, самонадеянность, самоуверенность, энергия, присутствие духа, подъем духа, храбрость. "вы не имеете ни духу, ни даже желания сказать нам истину". тург. придать смелости, придать духу. ср. <храбрость и дерзость>.
смелый#, отважный, неустрашимый, развязный, самонадеянный, самоуверенный, решительный, предприимчивый, мужественный, энергичный; смельчак. рискованный шаг. героическое средство. и глазом не сморгну (смело). "глядел он смело: казалось -- черт ему не брат". полонск. ср. <безбоязненный, дерзкий, храбрый и бравый>. см. бравый
смельчак# см. смелый, храбрец
смена# см. перемена || на смену
сменять# см. заменять, увольнять
сменяться# см. чередоваться
смердеть# см. пахнуть
смерить глазами# см. смотреть
смертельный# || нанести смертельный удар
смертный# см. человек
смерть#, кончина, успение, гибель, конец, казнь. до гроба, до гробовой доски, по гроб, до самой смерти. "я в чужбине гроб найду". жук. дни его уж сочтены, он одной ногой в гробу, он в гроб смотрит, на ладан дышит (он близок к смерти). прожил в блаженном неведении до конца дней своих... он до последнего вздоха был в памяти. болезнь имела роковой исход. см. гибель, очень || быть на волоске (-ску, -сок) от смерти, двум смертям не бывать, одной не миновать, двух смертей не бывать, одной не миновать, до смерти, залечить до смерти, находиться между жизнью и смертью, не на живот, а на смерть, при смерти
смерть постигла, похитила# см. умирать
смерч# см. ветер
смесь#, месиво, мешанина, сбор, сброд, состав, соединение, окрошка, крошево, винегрет, конгломерат, микстура, амальгама, ералаш. химическое соединение. всякого жита по лопате. ср. <толпа>.
смета# см. план
сметка# см. догадливость, ум
сметливость# см. дальновидность
сметливый# см. дальновидный, догадливый
сметывать# см. шить
сметь# см. дерзать, осмеливаться, рисковать
смех#, улыбка, усмешка, хохот; умора. смех гомерический, неудержимый, неумолкаемый, сардонический, саркастический, мефистофелевский. гордая усмешка. взрыв хохота заглушил его слова. злорадное ржание недоброжелателей. || выставлять на смех, курам на смех, лопнуть со смеху, надсадить бока смехом, подымать на смех, покатываться со смеху, помирать со смеху
смехотворный, смех сказать# см. смешной
смешать с грязью# см. бесславить
смешаться# см. смущаться
смешивать#, спутывать, перепутывать, переставлять. он все приказания переплел.
смешивать# см. перемешивать
смешить# см. веселить
смешной#, забавный, игривый, смехотворный, потешный, уморительный, шуточный, водевильный, опереточный, карикатурный, комический, комичный, курьезный, юмористический. с ним вышла прекурьезная история. смех сказать. умора с ним, да и только. курам на смех. || представлять в смешном виде
смещать# см. увольнять
смещение# см. увольнение
смеяться#, улыбаться, усмехаться, ухмыляться, осклабляться, скалить зубы (зубоскалить), хохотать, гаганить, гагарить, гоготать, греготать, грохотать, хихикать, покатиться, порскнуть, прыснуть, фыркнуть, покатываться со смеху, помирать (лопнуть) со смеху, животы (животики) надрывать, надрываться. смеяться до упаду, до умору; хохотать во все горло, звонко, гомерически. "среди стоявших у окна женщин раздался раскат хохота". толст. смехом бока надсадить. смеяться внутренно (в кулак). улыбка скользнула по его лицу. хохот поднялся со всех сторон. "дочку барином пугну, -- девка прыснет, захохочет; шутишь, батька!" некр. прот. <плакать>. ср. <насмехаться и шутить>. см. глумиться, насмехаться, пренебрегать
смилостивиться# см. сжалиться, щадить
смирение# см. кротость
смиренник# см. кроткий
смиренный# см. безмятежный, безобидный, благочестивый, кроткий
смириться# см. успокаиваться
смирный# см. кроткий, спокойный, тихий
смирять# см. побеждать, усмирять
смиряться# см. подчиняться, унижаться
смола# || пристать как смола
смолкать# см. переставать
смолоду# см. возраст, юность
смолчать# см. терпеть
сморгнуть# || и глазом не сморгнуть
сморозить# см. врать
смотр# см. испытание
смотреть#, глядеть, зреть, взирать, всматриваться, рассматривать, засмотреться, разглядывать, заглядеться, воззриться, созерцать, наблюдать, примечать, глазеть, лорнировать, уставиться, вперять (устремлять, уставить) взор, пялить (пучить, таращить) глаза, коситься. смотрит на него во все глаза, не спускает (не сводит) с него глаз. "как ангела божия ждала вас, все глаза высмотрела". дост. "я пожирал его очами, я право, кажется, забывал мигать, глядя на него". тург. окинуть (смерить) глазами, покоситься на кого. впился взором (глазами). что ты в меня впялился? с беспокойством озирается вокруг. "с вздохом витязь вкруг себя взирает грустными очами". пушк. "лишь изредка вскидывал глаза на к". тург. "он прежде всего воззрился на учителя". гонч. глядеть исподлобья. бросил гневный взгляд. глядит да не видит; хлопает глазами; глядит в книгу, а видит фигу. глядеть перед собою в пространство. я не могу оторваться (глаз оторвать) от этого зрелища. распустить глаза. запускать глазуна, глазенапы, заглядывать (нескромно). умильно поглядывать. (простонар.): вылупить, выпучить, выпялить, вытаращить глаза (бельма). "что же ты вытаращил свои арабские белки?" пушк. ср. <взор, заботиться и осматривать>. см. глядеть, заботиться, подобный, походить, ухаживать || любо-дорого смотреть, нестрого смотреть, смотреть кем-л.
смотреть бирюком# [смотреть угрюмо, исподлобья (даль, бирюк] см. дичиться
смотреть букой, бычком# см. дичиться
смотреть в гроб# см. смерть
смотреть в оба# см. остерегаться
смотреть волком# см. дичиться
смотреть вполглаза# см. потворствовать
смотреть глазами кого-л.# см. как
смотреть ежом, смотреть исподлобья# см. дичиться
смотреть кем-л.# см. казаться
смотреть косо# см. сердиться
смотреть насупившись# см. дичиться
смотреть сентябрем# [быть угрюмым, мрачным, суровым (даль)] см. дичиться
смотреть сквозь пальцы# см. потворствовать, пренебрегать
смотреть угрюмо, хмуро# см. дичиться
смотритель# см. сторож
смочить глотку# см. пить
смрад# см. запах, зловоние
смута# см. бунт, тревога
смутитель# см. соблазнитель
смутный# см. неясный
смутьян# см. зачинщик
с мухой# см. пьяный
смущать#, сбивать, колебать, тревожить, трогать, пугать, приводить в смущение (смятение, замешательство, беспорядок), вводить в сомнение, сбивать с толку (с пути, с панталыка), огорошить, озадачить, ошарашить, ошеломить, ставить в неловкое положение, конфузить, скандализировать, шокировать, ставить в тупик, поражать, озадачивать. он сконфузил меня этим замечанием. его не озадачишь, всегда найдется. ср. <тревожить>. см. соблазнять, сомневаться
смущаться#, стать в тупик, опешить, замяться, конфузиться, потеряться, растеряться, смешаться, потерять голову. все в страхе мятутся. "у меня ум теряется... я совсем с панталыку сбился". тург. он закусил (прикусил) губу. ср. <стыдиться и робеть>. см. робеть
смущение# || приводить в смущение
смывать# см. уничтожать
смыкать# см. соединять || не смыкать глаз
смысл# см. значение, ум || добраться до смысла, извращение смысла, иметь смысл, проникнуть в смысл
смыслить# см. понимать || ни бельмеса не смыслить, ни уха ни рыла не смыслить
смышленость# см. дальновидность, догадливость
смышленый# см. благоразумный, дальновидный, догадливый, умный
смягчать#, умерять, ослаблять, сглаживать, замазывать, скрашивать, прикрашивать, прихорашивать, расписывать, скрадывать (недостатки). смягчая ужас смерти, скрашивая ее мрачный вид, венки увеличивают торжественность процессии. время утоляет печаль. усыпить боль. смягчить нанесенное кому огорчение -- позолотить (подсластить, сдобрить) пилюлю. ср. <умилостивлять, успокаивать>. см. умилостивлять
смягчение# см. потворство
смятение# см. бунт, тревога || приводить в смятение
снабжать#, наделять, оделять, одарять, пополнять. он свою речь пересыпает (уснащает) пошлыми остротами. снаряжать кого в путь. снарядить войско боевыми припасами. явился во всеоружии (с запасом) знания. ср. <давать и вооружать>. см. давать
снабжать вволю# см. удовлетворять
снабжать одеждой# см. одевать
снабжать оружием# см. вооружать
снадобье# см. лекарство
с намерением# см. дабы, чтобы
снаряд# см. инструмент, орудие
снаряды# см. обстановка
снаряжать# см. приготовлять, снабжать
снаряжаться# см. готовиться, приготовляться, собираться
снаряжение# см. вооружение, обстановка, оружие, приготовление
снаряженный# см. готовый
снасть# см. инструмент, обстановка, орудие
сначала# см. прежде
с небольшим# см. избыток, малость
снег# см. осадок || белее снега, как снег на голову, свалиться как снег на голову, сделать белее снега
снедать# см. есть
снедь# см. еда, пища
с незапамятных времен# см. давно
снизойти# см. исполнять
снимать#, совлекать, стаскивать, срывать, скидывать, лишать; арендовать; фотографировать. ср. <брать>.
снимать копию# см. повторять
снимать личину, маску# см. обнаруживать(ся)
снимать пенки# см. лучший
снимать покрывало# см. обнаруживать(ся)
снимать сливочки# см. лучший
снимать с очереди# см. откладывать
снимок# см. воспроизведение, изображение, повторение
снискивать# см. доставать
снискивать пропитание# см. зарабатывать
снисходительный# см. кроткий, терпеливый || быть снисходительным
снисходить# см. благоволить, потворствовать, силиться, терпеть
снисхождение# см. потворство, терпение || давать снисхождение
снова# см. вновь, еще, опять
сновать# см. бегать
с ног до головы# см. весь
с ног сбиться, сшибиться# см. ослабевать
сноп# см. связка
сноровка# см. знание, опытность, привычка, способ, такт, уловка
с носа# см. каждый
сносить# см. терпеть
сносливый# см. здоровый
сносно# см. сносный, так себе
сносный#, умеренный, недурной, посредственный, порядочный, средственный, так себе. сносно, сполагоря, ничего, куда ни шло. ср. <посредственный>. см. порядочный
снотворный# см. усыпительный
сношение# || иметь сношения
снюхаться# см. дружить, соглашаться
снять# || как рукой сняло
снять допрос# см. узнавать
сняться с якоря# см. уходить
со- (с-)# см. вместе
собака#, пес (псица), дворняжка, шавка, моська, щенок. || жить как кошка с собакой, как собак нерезанных
собак гонять# см. бездействовать
собаку съесть# см. знаток, опытный
собачий# см. забиячливый
собеседник# см. товарищ
собеседование# см. спор
собеседовать# см. беседовать, разговаривать
собирание# см. умножение
собирать#, набирать, подбирать, скликать, вербовать, комплектовать, копить, накоплять, приумножать. собирать в кучу, набросать, навалить, нагромоздить. сформировать полк. комплектовать особый штат служителей. сколачивать гроши, деньгу; сколотить (скопить) копейку; копить деньги. ср. <вербовать, забавляться и соединять>. см. вербовать, запасаться, соединять
собирать сведения, справки# см. узнавать
собираться#, приготовляться, готовиться, снаряжаться, соединяться, сходиться, стекаться, толпиться; намереваться, предпринимать. ср. <намереваться и толпиться>. см. готовиться, замышлять, предполагать, приготовляться, соединяться
собираться в дорогу# см. уходить
собираться восвояси# см. возвращаться
собираться с силами# см. отдыхать
соблазн#, искушение, обольщение, приманка, прелесть; бесовское наваждение; камень преткновения. <бездна бездну призывает> (о соблазне). см. приманка
соблазнитель#, искуситель, совратитель, обольститель, смутитель.
соблазнительный# см. заманчивый, привлекательный
соблазнять#, искушать, обольщать, прельщать, заводить, завлекать, вовлекать, увлекать, заманивать, сманивать, запутывать, попутать, совращать, смущать, вводить в грех (искушение), свести кого с ума. наружный блеск соблазнил его, он прельстился (соблазнился) наружным блеском, сдался на наружный блеск. "вы прикинулись несчастным, притворно избегали лизы, завлекли ее". гончар. его товарищи опутали и сбили с пути. бес (враг) попутал. на грехи меня лукавый натолкнул. польстился на барыши. награды эти не лестны мне. "не спится графу, -- бес не дремлет и дразнит грешною мечтой в нем чувства". пушк. ср. <возбудить, привлекать и уговаривать>. см. привлекать, уговаривать
соблюдать# см. исполнять
соблюдать интерес(ы)# см. заботиться
соблюсти апарансы# [фр. apparence внешний вид, внешность, видимость] см. вид, приличие
соблюсти благовидность# см. вид
соблюсти декорум# см. вид, приличие
соблюсти приличия# см. вид
соболезнование# см. печаль || выражать соболезнование
соболезновать# см. жалеть
собор# см. парламент, собрание, храм
соборно# см. вместе
собрание#, собор, сходка, сходбище, скопление, стечение, скопище, съезд, свидание, наплыв, конгресс, конференция, митинг, консилиум; совокупность, сумма. ср. <соединение, общество, совет, куча, стадо, толпа>. см. коллекция, общество, совет, соединение, сумма
собрат# см. товарищ
собраться# см. удосуживаться
собраться с духом# см. рисковать
собственник# см. владелец, хозяин
собственной персоной, собственноручно# см. сам
собственность# см. добро, имущество
собственный# см. личный, принадлежащий || видеть собственными глазами, дойти собственным умом, по собственной воле, по собственному побуждению, с сознанием собственного достоинства
собственными глазами# см. сам
собутыльник# см. товарищ
с обходом# см. осторожный
совать# см. толкать(ся)
совать нос# см. вмешиваться
соваться# см. вмешиваться || не спросясь броду, не суйся в воду
совершать# см. делать, исполнять
совершать требы# см. служить
совершенно#, всё, все, целиком, вполне, сполна, во всем объеме, вдосталь, всецело, коренным образом, вконец, в лоск, начисто, радикально, решительно, окончательно, всесторонне, кругом, совсем. "лучшие из этих барынь испорчены до мозга костей". тург. "в эти дни я совершенно изменился, весь до конца ногтей". дост. "трудно в свете жить сиротинушке... как есть круглому". кольц. "мы жили буквально спустя рукава". гончар. звук его голоса как нельзя более соответствовал выражению его лица. наотрез отказаться. ограбить дочиста. разбить (проиграться, разодеться) в пух и в прах (в пух и прах). ср. <весь>.
совершенный# см. абсолютный, безусловный, идеальный, образцовый, полный
совершенство# см. идеал, лучший
совершенствовать# см. воспитывать, исправлять, упражнять
совершенствоваться# см. успевать
совершить кражу со взломом# см. красть
совершить поджог# см. зажигать
совершить покупку# см. покупать
совеститься# см. стыдиться
совестливый# см. честный
совестно# см. стыдиться
совесть# см. стыд || без зазрения совести, вступать в компромисс с совестью, лежать на совести, по совести, поступать против совести, по чистой совести, угрызения совести
совет#, внушение, предложение, рекомендация; собрание, синод, сейм, вече, дума, комитет, комиссия, бюро. дать совет, принимать совет. ср. <совещание>. см. внушение, общество, суд || дать совет, держать совет, последовать совету
советник#, советчик, нестор.
советовать#, наставлять, предлагать, убеждать, уговаривать, внушать, рекомендовать; проповедовать; присоветовать кому что, дать совет. это он ей посоветовал, это она следовала его внушениям. ср. <возбуждать, предлагать, отговаривать и учить>. см. внушать, предлагать
советоваться# см. совещаться
советчик# см. советник
совещание#, консилиум, консультация. ср. <совет>. см. разговор
совещаться#, советоваться, переговариваться, держать совет. думать (переговорить) с кем о чем-либо.
совладать# см. побеждать
совлекать# см. снимать
совместно# см. вместе
совместный# см. общий
совмещать# см. иметь, соединять
совмещение, совокупление# см. соединение
совокуплять# см. соединять
совокупно# см. вместе
совокупность# см. круг, собрание, сумма
совокупный# см. общий
совпадать# см. одинаковый, подобный, соответствовать
совратитель# см. соблазнитель
соврать# см. врать
совращать# см. соблазнять
со временем# см. некогда, после
современный# см. нынешний
совсем# см. весь, вовсе, подобный, совершенно
совсем не# см. нисколько
со всех ног# см. быстро
согласие#, единогласие, единомыслие, одномыслие, стачка, солидарность, единодушие, единство, мир, соглашение, уговор, modus vivendi; соразмерность, равномерность, соответствие, созвучие, гармония, лад, симметрия, симфония, унисон, ансамбль, концерт; дозволение, изволение, одобрение, разрешение, утверждение. дух согласия и мира. "в немецких виршах нет ни складу, ни ладу". ломонос. живут в согласии, согласно, в ладу, душа в душу. они поют в унисон, в лад. европейский концерт. стройный ансамбль. наконец последовал желанный ответ (желанное да). прот. <спор, диссонанс и отказ>. ср. <дружба, дозволение и сходство>. см. гармония, дозволение, дружба, ответ, соответствие, сходство, тишина || давать согласие, изъявлять согласие
согласиться# см. предполагать
согласно# см. согласие, сообразно
согласный#, складный, дружный, гладкий, созвучный, гармонический, соглашающийся, готовый, расположенный, склонный, солидарный. "готов тебе я всячески служить". крыл. готов на все. готовый к услугам. я не прочь сделать это, я не против этого. я, так и быть, сделаю это. я от доброго дела не прочь. за мной дело не станет. он на эту сделку не поддается. ср. <соглашаться>. см. готовый, да, достойный, одинаковый, подобный, подходящий, стройный || быть согласну, быть согласным
согласоваться# см. соответствовать
соглашаться#, уговориться, сговориться, договориться, сладить, столковаться, стакнуться, снюхаться, перенюхаться, спеться, сыграться, сторговаться, сойтись в цене, сжиться, ужиться, ударить по рукам, помириться на чем, сходиться во мнениях, разделять взгляды, изъявлять (дать) согласие, одобрять, ладить, войти в соглашение, установить modus vivendi; мириться, сделать мировую, пойти на мировую (на компромисс), заключить мир, уступать. я согласен -- изволь! идет! ладно! готов! я не прочь! изъявил (выразил) готовность помочь несчастному. он не поддается (не идет, не склоняется) на это. ревизор стакнулся с подрядчиками и был уличен. быть с кем одних мыслей, присоединиться к чьему мнению, разделять чье мнение, быть с кем заодно, быть на чьей стороне, держать чью сторону (руку). "поменяться крестами хочешь? изволь... коли так, я рад, побратаемся!" дост. прот. <упрямиться>. ср. <дружить, разделываться и уступать>. см. дозволять, уступать
соглашающийся# см. согласный
соглашение# см. договор, сделка, согласие, соединение || войти в соглашение
соглядатай# см. шпион
с оглядкой# см. осторожный
согнутый# см. кривой
согнуть в бараний рог# см. доконать, теснить, уничтожать
согнуть в дугу, в три погибели# см. теснить
согражданин# см. единоплеменник
согрешение# см. грех
согрешительный# см. грешный
согрешить# см. заблуждаться, ошибаться
согрубить# см. дерзкий
содействие# см. помощь
содействовать# см. помогать
содержание#, содержимое, предмет, суть, сущность, материя, сюжет, тема, фабула, оглавление; довольствие, продовольствие, жизнь, иждивение, кошт. сюжет (фабула) романа; предмет (тема) разговора. книга ученого содержания. они рассуждают о важных материях. этот ученик на казенном содержании, казеннокоштный (прот.: <своекоштный>). получать на жизнь. жить на чей счет. быть на своих харчах. жить на хозяйских хлебах. ср. <вещество, суть>. см. доход, жалованье, питание
содержатель# см. владелец, хозяин
содержательный#, массивный, полный. прот. <пустой>. ср. <полный и солидный>. см. полный, солидный
содержать#, иметь, обнимать, заключать, вмещать, таить в себе; довольствовать, продовольствовать, кормить, харчить. ср. <вмещать, иметь и питать>. см. вмещать
содержать в неге, в приволье, в холе# см. нежить
содержаться#, вмещаться, помещаться, заключаться. в эту бочку входит десять ведер. ср. <быть>. см. быть
содержимое# см. содержание
со дня на день# см. ежедневный
содом# см. беспорядок, шум
содрать# см. брать
содрогание# || привести в содрогание
содрогаться# см. бояться, дрожать
содрогнуться# см. испугаться
соединение#, единение, объединение, сводка, скопление, совмещение, собрание, соглашение, совокупление, сопряжение, сосредоточение, сочетание, сливание, слияние, сплочение, сплетение, сращение, стечение, сцепление, примирение, притяжение, центростремительность, группировка, комбинация. стечение обстоятельств. прот. <разделение>. ср. <смесь, собрание и союз>. см. смесь, союз
соединенный# см. общий, принадлежащий
соединительное звено# см. связь
соединять#, объединять, единить, собирать, сливать, со-вмещать, совокуплять, сопрягать, составлять, сосредоточивать, сочетать, сплачивать, слагать, сколачивать, смыкать, связывать, склеивать, склепывать, группировать, комбинировать, концентрировать, централизировать, организовать. прот. <разделять>. ср. <прибавлять>.
соединяться#, собираться, сосредоточиваться, срастаться. сомкнуть ряды. это сопряжено с большими трудностями. см. собираться
сожаление#, раскаяние; угрызения совести, скорбь, сокрушение. см. извинение, печаль || выражать сожаление
сожалеть# см. жалеть
сожигать# см. жечь
сожительствовать# см. жить
созвучие# см. гармония, согласие
созвучный# см. согласный, стройный
создавать# см. делать
создание# см. изделие, произведение, работа, существо || перл создания
создатель# см. бог, виновник, деятель
создать необходимость# см. заставлять
созерцание# см. взгляд
созерцатель# см. зритель
созерцать# см. думать, смотреть
созидание# см. образование
созидатель# см. виновник
созидать# см. выделывать, делать, строить
сознавать# см. понимать
сознаваться# см. признаваться
сознание# см. понимание || прийти в сознание, прийти к сознанию, с сознанием собственного достоинства
сознание собственного достоинства# см. достоинство
соизволение# см. дозволение, потворство
соизволить# см. дозволять, исполнять, просьба
соименный# см. одинаковый
соискание# см. борьба, соперничество
соискатель# см. соперник
соискать# см. соперничать
сойти в могилу# см. умирать
сойти с пути истины# см. спускаться
сойтись в цене# см. соглашаться
сойтись на короткую ногу# см. дружить
сок# || выйти соком
сокращать# см. гасить, уменьшать
сокращенный# см. краткий
сокровенный# см. тайный
сокровище# см. драгоценность || ни за какие сокровища
сокровищница# см. помещение
сокрушать# см. губить, ломать, печалить, уничтожать
сокрушаться# см. жалеть, печалиться
сокрушение# см. печаль, сожаление
сокрушенный# см. печальный
солгать# см. врать
солидарность# см. согласие
солидарный# см. согласный
солидный#, надежный, устойчивый, содержательный, капитальный. ср. <надежный и настоящий>.
солист# см. певец
солить# см. вредить
солнце# || как солнце на небе, на одном солнце онучи сушили, пятна в солнце, пятна на солнце
солнышко# || за ушко да на солнышко
соло# см. один
солоно# || не солоно хлебавши, уйти не солоно хлебавши
солоно прийтись# см. беда, невыносимый
соль# см. главный, лучший, остроумие, суть || аттическая соль, водить хлеб-соль
соль общества# см. знать
сом# || ввалиться как сом в вершу, попасть как сом в вершу
сомкнуть ряды# см. соединяться
сомневаться (усомниться)#, колебаться, затрудняться, не решаться, не верить, извериться, подвергать сомнению, быть в сомнении насчет чего. дейст. форма: "смущать. в первую минуту он отчаялся в возможности очищения". толст. см. ждать, медлить, подозревать
сомнение#, недоумение, колебание, недоверие, подозрение, неуверенность, нерешительность, раздумье. <выражения сомнения: ой ли? едва ли, вряд ли, навряд; сказки! басни!> ср. <недоверие>. см. недоверие, подозрение || без сомнения, быть в сомнении, вводить в сомнение, взять под сомнение, находиться под сомнением, подвергать сомнению, подлежать сомнению, разрешить сомнения, рассеять сомнение
сомнительный#, спорный, проблематический, невероятный, неправдоподобный, ненадежный. это подлежит сомнению, находится под сомнением, это еще вопрос. бабушка еще надвое сказала: либо сын, либо дочь. это по воде вилами писано. ср. <подозрительный и непрочный>. см. непрочный, подозрительный
сон# см. неясный || забыться сном, клониться ко сну, лежать в летаргическом сне, наводить сон, наводящий сон, находиться в летаргическом сне, опочить вечным сном, отходить ко сну
сонливый# см. вялый, ленивый
сонм, сонмище# см. армия
сон напал, сонное царство# см. спать
сонный# см. вялый, ленивый, усыпительный
сон посетил# см. спать
соня# см. вялый, ленивый
соображать# см. вникать, догадываться, думать, понимать, рассчитывать
соображаться# см. приспособляться
соображение# см. аргумент, догадка, доказательство, суждение || взять в соображение, представлять соображения, приводить соображения, принимать в соображение
сообразительность# см. дальновидность, догадливость
сообразительный# см. догадливый
сообразно#, соответственно, соразмерно, пропорционально, в меру, по мере, по, применительно, согласно, в применении, под стать. по мере надобности, возможности, сил. || ни с чем не сообразно
сообразный# см. подходящий
сообразоваться с чьей-л. волею# см. следовать
сообща# см. вместе
сообщать# см. извещать
сообщаться# см. возиться
сообщение# см. весть, известие, извещение
сообщество# см. общество
сообщиться# см. заражаться
сообщник# см. помощник, участник
соорудить канделябру# см. пить
сооружать# см. делать, строить
сооружение# см. здание
соответственно# см. сообразно
соответственный# см. подходящий
соответствие#, соотношение, аналогичность, аналогия, согласие, соразмерность, симметрия, гармония. ср. <согласие и сходство>. см. аналогия, согласие, сходство
соответствовать#, отвечать, согласоваться, идти, подходить, приличествовать, совпадать, быть впору, гармонировать. этот поступок не отвечает моим намерениям. башмаки в самую пору, как раз на мою ногу. крышка не приходится к стакану. это не соответствует его достоинству, это недостойно его. он не на высоте своего положения. одно с другим не вяжется. этой должности присвоено такое-то содержание. "дом пришелся как нельзя под лад общительному и бесцеремонному образу мыслей обитателей". тург. "вот уж кому пристало генеральство, как корове седло". гог. каков поп, таков и приход (посл.). по вопросу и ответ. не по карману затея. это меня не устраивает. ср. <кстати, пара и приличествовать>. см. приличествовать || не соответствовать истине
соответствующий# см. заслуженный, подходящий
соотечественник# см. единоплеменник, товарищ
соотношение# см. аналогия, соответствие, сходство
соотчич# см. единоплеменник, товарищ
с опаской# см. осторожный
соперник#, соревнователь, соискатель, конкурент (претендент, кандидат), противник, противная сторона, оппонент, партнер. ср. <враг>.
соперничать#, соревновать, соискать, состязаться, тягаться, конкурировать; делать наперерыв (наперебой). отбивать хлеб. ср. <бороться и спорить>. см. биться
соперничество#, соревнование, соискание, состязание, конкуренция; конкурс. ср. <борьба, антагонизм>. см. антагонизм, борьба
сопиков# || заехать к сопикову и храповицкому
соплеменник# см. единоплеменник, товарищ
сопоставление# см. сравнение
сопоставлять# см. сравнивать
сопрано# см. голос
сопредельный# см. близкий
соприкасаться# см. граничить
соприкасающийся# см. близкий
сопричастник# см. участник
сопричастный# см. причастный
сопровождать#, провожать, сопутствовать, идти рука об руку, следовать за кем, конвоировать; вторить, подыгрывать, аккомпанировать. аккомпанировать кому на скрипке.
сопровождение#, проводы, аккомпанемент. ср. <свита>. см. свита || в сопровождении
сопротивление#, противодействие, отпор, оппозиция, обструкция. ср. <возражение>.
сопротивляться# см. противиться, упрямиться
сопрягать# см. соединять(ся)
сопряжение# см. соединение
сопряженный# см. принадлежащий
сопутствовать# см. сопровождать
сор# см. негодное || выносить сор из избы
соразмерно# см. кстати, сообразно
соразмерность# см. согласие, соответствие
соразмерный# см. одинаковый, подходящий
соратник# см. товарищ
сорванец# см. баловник, забияка, шалун
сорвать злобу# см. воздавать
сорвать злость# см. бранить
сорвать победу# см. побеждать
сорвать сердце# см. воздавать
сорваться# см. неудача
сорваться с языка# см. высказывать(ся), говорить, проговориться
сорвиголова# см. забияка, храбрец, шалун
соревнование# см. борьба, соперничество
соревнователь# см. соперник
соревновать# см. соперничать
сородич# см. единоплеменник, товарищ
сорока# см. болтливый || затвердила сорока якова -- одно про всякого, как сорока набродила, словно сорока набродила
сорокаведерный# || бочка сорокаведерная
сорочка# см. оболочка
сорт# см. качество, разряд
сортимент# см. коллекция
сортировать# см. выбирать, разбирать
сортировка# см. выбор, разделение
сосать# см. извлекать, пить
соседний# см. близкий
соседство# || по соседству
сословие#, звание, состояние, разряд, гильдия, каста, класс, корпорация, секта, цех. он из простого звания. ср. <общество>. || низкого сословия
сослуживец# см. товарищ
сосредоточение# см. соединение
сосредоточенный# см. внимательный
сосредоточивать# см. соединять
сосредоточиваться# см. соединяться
со средствами# см. зажиточный
состав# см. количество, круг, смесь, число || в полном составе, входить в состав, личный состав
составитель# см. автор, сочинитель
составить компанию# см. присоединяться
составлять# см. быть, писать, соединять, сочинять
состариться# см. устареть
состояние# см. добро, имущество, положение, сословие || быть в состоянии что-л. сделать, в состоянии легкого опьянения, приводить в цветущее состояние, расстроить состояние
состоятельный# см. богатый, зажиточный
состоять# см. быть || не состоять
состоять в родстве# см. родственник
состоять на службе# см. служить
состояться# см. исполняться
сострадание# || выражать сострадание, чувствовать сострадание
сострадать# см. сочувствовать
сострить# см. насмехаться
состязание# см. борьба, соперничество
состязаться# см. биться, драться, соперничать
с отговорками# см. осторожный
сотоварищ# см. товарищ
сотрудник# см. помощник, товарищ
сотрудничать# см. помогать
сотрудничество# см. помощь
соумышленник# см. товарищ
соучастник# см. участник
соучастный# см. причастный
софизм# см. отговорка, уловка, хитрость
софист# см. хитрец
сохнуть# см. болеть, вянуть
с охотой# см. охотно
сохранение# || отдавать на сохранение
сохрани бог# см. желание, нежелание
сохранять#, сберегать, уберегать, беречь, хранить, охранять, оставлять. ср. <защищать и охранять>.
сохранять в голове, в памяти# см. помнить
сохраняться#, оставаться, уцелеть.
сочетание# см. соединение
сочетать# см. соединять
сочетаться браком# см. жениться
сочинение#, творение, компиляция, композиция, пьеса, статья, фельетон. ср. <книга, выдумка>. см. выдумка, книга
сочиненный# см. вымышленный
сочинитель#, составитель, автор, композитор. ср. <писатель и автор>. см. автор, лгун, писатель
сочинять#, составлять, писать, слагать, вырабатывать, изобретать, вымышлять, придумывать, компилировать; (ирон.) авторствовать. писать сочинение, картину. слагать песню. выработать программу. у него бойкое, острое, едкое перо (бойкий, острый, едкий слог) = он пишет бойко, остроумно, едко. ср. <лгать>. см. врать, выдумывать, писать
сочиться# см. течь
сочный# см. вкусный
сочувствие# || выражать сочувствие
сочувствовать#, сострадать, жалеть, симпатизировать. ср. <жалеть>. см. жалеть, нравиться
сошка# || мелкая сошка
союз#, связь, соединение, скрепа, сцепление, узы, сближение. связь тесная, органическая, механическая. узы родства, дружбы. ср. <дружба, общество>. см. общество
союзный# см. общий, причастный
спальня# см. комната
спасать# см. избавлять
спасаться# см. освобождаться
спасаться бегством# см. убегать
спасение# см. избавление, освобождение || якорь спасения
спасибо# см. благодарность, причинность || что в рот, то спасибо, что ни в рот, то спасибо
спасительный# см. полезный
спасовать# см. осрамиться, уступать
спасть# см. уменьшаться || завеса спала с глаз
спасть с лица, с тела# см. тощий
спать# (засыпать, заснуть, уснуть), дремать (вздремнуть), отдыхать, почивать, храпеть (всхрапнуть); клониться ко сну, клевать носом; (простонар.) дрыхнуть; (поэт.) лежать в объятиях морфея. ложиться спать, идти спать, отправляться на боковую, отходить ко сну, прилечь, заснуть, завалиться; (простор.) заехать к сопикову и храповицкому, задать храповицкого; выспаться. спать дурно, сладко, хорошо, без просыпу, как убитый, сном вечным, безмятежным, богатырским, глубоким, крепким, могильным, непробудным, сном праведника. мне от этого не спится; лавры мильтиада не дают мне спать. мне что-то дремлется. "слабое забытье напало на меня -- оно перешло в дремоту". тург. "меня уж дрема клонит". пушк. на меня сон напал. "но сон не посетил меня". тург. носом окуней ловить (удить, клевать носом). "выкурил он трубку, выкурил другую и начинает клевать носом; задремлет чуточку -- и сейчас же вздрогнет". салт. "старик начинает чувствовать, что глаза его тяжелеют. пора и на боковую". салт. оттого казак и гладок, что поел, да и на бок (посл.). он всю ночь не смыкал (не сводил, не смежал) глаз. завалился спать. валяется в постели до полудня. лежит (находится) в летаргическом сне. сурки проводят зиму в спячке. сонное царство (все спят). nn забылся тревожным сном. барин уже почил. "проснися, сибарит! ты спишь иль только в сладкой неге дремлешь". держ. "склонясь ко древу головой, дремала тонкою дремотой". пушк. ни одной ночи не высыпаю; ночей не досыпаю. "(цыган) натянувшись браги с вечера, ложился дрыхнуть под колеса, мишка тоже дрыхнул". полонский. (детск.) иди баиньки. прот. <бдеть>. || не давать спать
спать спокойно# см. беспокоиться
спектакль# см. зрелище
сперва# см. прежде
с первого абцуга# [ср. первый абцуг] см. немедленно
спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася# см. лицемер
спесиветь# см. важничать
спесивый# см. гордый
спесь# см. гордость, обидчивость || поубавить спеси, сбить спесь, убавить спеси
с петухами# см. рано
спеть# || песенка спета
спеться# см. соглашаться
специализация# см. разделение
специалист# см. знаток
специально# см. умышленно
специальность# см. занятие, знание, круг
специальный# см. особенный
специи# см. лекарство
специфический# см. особенный
специя# см. приправа || специи
спешить#, поспешать, торопиться, горячиться, пороть горячку. "и жить торопится, и чувствовать спешит". вяземский. "спешу к вам голову сломя, и как вас нахожу". гриб. прибавь шагу! поворачивайся! нельзя терять и минуты. у него всякое дело горит. нечего спешить -- не на пожар, над нами не каплет, время терпит. прот. <медлить>. действит. форма: <торопить>.
спешно# см. безотлагательно, быстро, впопыхах, скоро
спешный#, неотложный, безотложный, нужный, безотлагательный, настоятельный, немедленный, срочный, не терпящий отлагательств. это очередной, назревший вопрос. дело спешное, к спеху. ср. <скорый>.
спина# || гнуть спину, горбить спину, за спиной, мурашки забегали по спине, не разогнуть спины, отходить спину, сгибать спину, склонять спину
спирается в зобу дыханье# см. удивляться
спирать# см. красть
список#, опись, роспись, перечень, оглавление, инвентарь, ведомость, наличность, каталог, меню, прейскурант, программа, реестр, табель, таблица. синодик убиенных. || послужной список, формулярный список
спиться с кругу# см. кутить
спица# || не последняя спица в колеснице, пятая спица в колеснице
спич# см. речь
спичка# || высохнуть, как спичка
сплавлять# см. уничтожать
сплачивать# см. соединять
сплетение# см. соединение
сплетник#, переносчик, клеветник, звонарь, звонариха, кляузник, наговорщик; живая газета, кумушка. ср. <клеветник>.
сплетничать#, переносить, кляузничать, судачить, перемывать косточки, разносить сплетни. зубы точить на кого, зубы чесать насчет кого, поднять кого на зубок; попасть кому на зубок. "на него почти можно надеяться -- из избы сору не вынесет". дост.
сплетня#, сплетни, дрязги, кляузы, личности, разговоры, пересказы, суды, пересуды, толки. ср. <клевета>. || разносить сплетни
сплеча# || рубить сплеча
сплоховать# см. осрамиться
сплочение# см. соединение
сплошной#, непрерывный. прот. <спорадический>. ср. <постоянный>. см. полный
сплошь# см. весь, оптом
сплошь и рядом# см. обыкновенно, часто
сподвижник# см. помощник, товарищ
сподобить# см. почитать
сподобиться# см. удосуживаться, заслуживать
сподручный# см. легкий, удобный
сподряд# см. оптом, последовательно
спозаранку# см. рано
спознаться# см. дружить, узнавать
спокойно# || спать спокойно
спокойный#, безмятежный, безбурный, тихий, смирный. прот. <тревожный и бурный>. ср. <кроткий и хладнокровный>. см. безмятежный, тихий, удобный, хладнокровный
спокойствие#, мир. "в семье царствовала тишь да гладь, да божья благодать". писемск. см. безмолвие, отдых, тишина, хладнокровие
сполагоря# [с небольшими заботами, льготно, легко; вольно, можно (даль)] см. так себе, сносный
сполна# см. весь, совершенно
с помпой# см. торжественный
спор#, прение (прения), словопрения, препирательство, перекоры, пря, распря, пререкания, дебаты, диспут, полемика, грызня, перебранка, перепалка, собеседование, ссора, разлад, безладица, несогласие, разномыслие, разногласие, разноречие, размолвка, раздор; тяжба, процесс, суд. волчья грызня. обмен колкостей. прот. <согласие>. ср. <борьба, брань, дело и ссора>. см. дело || завязывать спор
спорадически# см. иногда, отдельно
спорить#, препираться, грызться, браниться, ругаться, ссориться, резаться на словах, дебатировать, диспутировать, пикироваться, полемизировать. завязывать спор. что вы между собой делите (о чем спорите)? "поспоривши -- повздорили, повздоривши -- подралися, подравшись же -- одумались". некр. спорь до слез, а об заклад не бейся. держать пари. ср. <возражать, враждовать, соперничать и ссориться>. см. ссориться
спорить# см. удаваться
спориться# см. удаваться || не спориться
спорливый# см. забиячливый
спорный# см. сомнительный
споро# см. свободно
спору нет# см. конечно
спорщик# см. забияка
способ#, образ, порядок, прием, род, сноровка, средство, путь, дорога, манера, метода, тактика, система, фортель, ухватка, манипуляция. выслать административным порядком. каким родом ты сюда попал? взыскать пошлину в обычном порядке. таким манером; на иной манер. выбрать надежную дорогу к исполнению своего намерения. "где силой взять нельзя, там надобна ухватка". крыл. все пружины в ход пустить. влиять в желательном направлении. всяк молодец на свой образец (погов.). мы не мешаем вам помогать бедным на ваш образец, предоставьте же и нам действовать на свой образец (т. е. по-своему). ср. <уловка>. <образ действия выражается формами: по-таковски, по-свойски, по-ребячески, по-профессорски, по-игрецки, по-хватски, по-христиански, по-царски, по-весеннему, по-настоящему>. ср. <как>. || всякими способами, иным способом
способность#, дарование, дар, призвание, умение, ловкость, жилка, струнка, талант, гений; даровитость, талантливость, восприимчивость, переимчивость; годность, дееспособность, работоспособность, кредитоспособность, правоспособность. недюжинные способности. изощрить способность. в тебе есть литературная жилка. если бы во мне билась поэтическая жилка, -- я бы, вероятно, принялся писать стихи. есть в нем охотничья косточка. человек с толком. "я, брат, военная косточка и шутить не люблю". данил. см. дарование || иметь способность
способный#, даровитый, ловкий, годный, талантливый, восприимчивый (гениальный); правоспособный, правомочный. способный к математике. он способен на это, с него это станется, это на него похоже. "горазд он, как видно, на все". гог. "при нем остерегись: переносить горазд". гриб. кто во что горазд. мастер на все руки. высокоталантливый поэт. прот. <бездарность>. см. искусный, удобный
способствовать# см. помогать
споспешествовать# см. помогать
спотыкаться#, запнуться, оступиться.
спохватиться# см. догадываться
с похмелья# см. пьяный
справедливость# || отдавать справедливость
справедливый#, правосудный, беспристрастный, нелицеприятный, объективный; безобидный. по-божески (справедливо), по заслугам, поделом. судья праведный, строгий. прот. <пристрастный>. ср. <правильный>. см. безобидный, беспристрастный
справить# см. исполнять, одевать, приготовлять
справка# || наводить справки, собирать справки
справлять праздник# см. праздновать
справляться# см. побеждать, узнавать
спрашивать#, вопрошать, допрашивать, пытать, допытывать; давать (делать, предлагать, ставить) вопрос. наведываться о здоровье. прицениваться к товару. опрашивать -- отбирать мнения, показания. надо запросить об этом земский суд. спрос не беда. см. требовать
с предвзятой целью# см. умышленно
спроваживать# см. изгонять
спрос# см. желание, испытание, спрашивать, требование || иметь спрос
спроситься# || не спросясь броду, не суйся в воду
спроста# см. беспричинно
спуд# || лежать под спудом, под спудом
спуск# || не давать спуску
спускать# см. извинять, оправдывать, потворствовать, продавать || не спускать глаз
спускаться#, опускаться, падать, пасть, унижаться, оскудеть. "прошла моя пора: был конь, да изъездился". тург. падший ангел; падшее создание. блудный сын. свихнуться с пути, сойти с пути истины. ср. <разоряться>. см. обеднеть, погружаться, унижаться
спустя# см. после
спустя рукава# см. как-нибудь, небрежно
спутаться с пути# см. ошибаться
спутник# см. товарищ
спутывать# см. перемешивать, смешивать
спятить с ума# см. сходить с ума
спятиться# см. уступать
спячка# || проводить какое-л. время в спячке
сравнение#, сверка, сличение, сопоставление, отож(д)ествление, уподобление, параллель. ср. <пример>. см. пример || в сравнении
сравнивать#, сверять, сличать, сопоставлять, верстать, уподоблять, отож(д)ествлять, ставить на одну доску (в параллель). нельзя верстать бедного с богатым. ср. <разница>.
сравниваться# см. равняться
сравнительно# см. против
сравнительный# см. условный
сражаться# см. бояться, драться, защищать
сражение# см. битва || проиграть сражение
сразить# см. печалить, побеждать, убивать
сразу#, зараз, разом, враз, вмиг, одновременно, в (за) один прием, одним приемом, единым духом (махом), одним разом, мгновенно, моментально, залпом, в один присест. тяните дружно. "марает он единым духом лист". пушк. пить запоем (также говорят: курить, работать запоем). "захотели враз все переделать, за единый вздох". леск. ср. <вдруг и скоро>. см. вдруг, одновременно
срам# см. безнравственность, стыд
срамить# см. бесславить, стыдить, унижать
срамник# см. развратник
срамный# см. безнравственный, циничный
с расстановкой# см. промежуток
срастаться# см. соединяться
с расчетом# см. бережливый
сращение# см. соединение
сребролюбивый# см. корыстолюбивый
сребролюбие# см. корыстолюбие
среда# см. круг, область || в среде
среда# см. день
среди# см. между
средней руки# см. качество
средний# см. палец
средних лет# см. возраст
средостение# [преграда, препятствие, мешающее общению двух сторон (ушаков)] см. перегородка
средоточие# см. фокус, центр
средства# см. имущество || со средствами
средственно# см. так себе
средственный# см. посредственный, сносный
средство# см. лекарство, способ || средства
средь# см. между
срезать# см. отвечать
срезаться# см. неудача, осрамиться, успевать
сродни, сродник# см. родственник
сродный# см. близкий, естественный
сроду# см. никогда
срок# || дай срок, упускать срок
срочно# см. безотлагательно
срочный# см. спешный
сруб# см. здание
с руки# см. кстати
срывать# см. снимать
срывать личину, маску, покрывало# см. обнаруживать
сряду# см. последовательно
ссадина# см. рана
с самого малого возраста# см. детство
с священным трепетом# см. благоговейно
с сердцов# см. гнев, сердитый
с сознанием собственного достоинства# см. гордо
ссора#, свара, несогласие, раздор, разлад, размолвка, распря, нелады, контры. крупная размолвка с кем. домашние вспышки. ср. <спор>. см. спор || быть в ссоре
ссориться#, спорить, браниться, вздорить, грызться; поссориться, разойтись (порвать) с кем, разорвать дружбу, порвать сношения, раздружиться, раззнакомиться, расплеваться. они в ссоре (не в ладах) между собою, между ними натянутые отношения. они дуются друг на друга. они не кланяются. дружба их расклеилась (разошлась, остыла); черная кошка пробежала между ними. прот. <дружить>. ср. <враждовать>. см. спорить
ссорливый# см. забиячливый
ссорщик# см. забияка
ссылать# см. изгонять
ссылаться# см. основываться, опираться, цитировать
ссылка# см. доказательство || делать ссылку
ставить# см. оценивать, помещать
ставить в вину# см. обвинять
ставить в неловкое положение# см. смущать
ставить вопрос# см. спрашивать
ставить вопрос ребром# см. откровенный
ставить в пассив# см. обвинять
ставить в пример# см. пример
ставить в тупик# см. смущать
ставить в укор# см. упрекать
ставить высоко# см. ценить
ставить выше# см. предпочитать
ставить на одну доску, на одну параллель# см. сравнивать
ставить низко# см. ценить
ставить фонари# см. бить
ставленник# см. избранник
ставная# [сеть на красную рыбу, стоящая во время лова на месте, как тенета (даль, ставить)] см. сети
стадия# см. степень
стадо#, гурт, косяк, отара, табун, ватага, вереница, стая, станица, рой, руно. волки зимою артелями рыщут. ср. <толпа, куча>. см. вереница || как бараны в стаде
стакнуться# см. соглашаться
сталкивать# см. свергать
стало, стало быть# см. следовательно
стало легче# см. бремя, успокаиваться
стан# см. лагерь, убежище; осанка
станет# см. довольно
станица# [стая или стадо, табун, гурт, вереница, руно; однородные животные в сборе, во множестве (даль, ставить)] см. вереница, стадо
станица# см. деревня
становиться#, стать, делаться, начинаться. ср. <быть>. см. начинаться
становиться в позу# см. рисоваться
становище# см. лагерь
старание#, прилежание, рачение, тщание, усилие, усердие, натуга, потуги, напряжение, преследование, стремление, домогательство, искательство, трудолюбие. преследование какой-либо цели. с натуги он слег. ср. <забота, попытка и требование>. см. забота, попытка, усердие || прилагать старание
старатель# [усердник, рачитель, ревнитель, попечитель (даль, стараться)] см. деятель
старательность# см. заботливость, усердие
старательный# см. внимательный, заботливый
стараться#, норовить, силиться, стремиться, пытаться, биться, добиваться, гоняться (гнаться, погнаться) за, домогаться, тесниться, напружиться, напрягать силы, налегать, прилагать старание, надрываться, трудиться, из кожи лезть, из сил выбиваться, преследовать, метить, целить, бить на что. употреблять все усилия, всячески (всеми силами) стараться. "из кожи лезут вон, а возу все нет ходу". крыл. он только этого и хочет, он на то и идет. он о том только и думает, как бы сердить меня. он бьет на чин, на эффект. приналечь на что. удариться во что. "кладет свою жизнь в приобретении собственности". л. толстой. "положить свою жизнь на то, чтобы вовлечь..." л. толстой. охота тебе гнаться за такой безделицей. <как хочешь расстилайся, а не уверишь меня>. ср. <желать, искать, намереваться и усердствовать>. см. усердствовать, хлопотать
стараться поймать# см. ловить
старая песня# см. обыкновенный, повторение
старая погудка на новый лад# см. повторение
старейшина# см. начальник
стареть#, стареться, ветшать, дряхлеть, изнашиваться, истрепаться. ср. <устареть>.
стареться# см. стареть
старец# см. старик
старик (старуха)#, старец; старина, старушенция, старикашка. человек пожилой, в летах, в преклонном возрасте, в почтенных (преклонных) летах.
старикашка, старина# см. старик
старина# || в старину
старинный# см. старый
старобытный# см. старый
стародавний# см. былой, давнишний, прежний, старый
старожил# см. житель, туземец
старомодный# см. старый
староста# см. атаман, начальник
старость# || на старости лет, на старость дней
старуха# см. женщина, старик
старушенция# см. старик
старшина# см. атаман, начальник
старшинство# см. главенство, первенство
старшой# см. начальник
старый#, ветхий, древний, многолетний, вековой, многовековой, старинный, давний, старобытный, стародавний, старомодный, устарелый, застарелый, закоснелый, закоренелый, заматорелый, давнишний, допотопный, извечный, исконный, ископаемый, архаический, археологический, престарелый, пожилой, седой, поседелый, ветеран; обветша-лый, пришедший в ветхость, отживший, отсталый, затасканный, истасканный, истертый, подержанный, поношенный, потрепанный, полинялый, заскорузлый, зачерствелый. на старости лет. древняя история. ветхий деньми. "дела давно минувших дней, преданья старины глубокой". пушк. допотопный каламбур. маститый старец (= бодрый, благообразный). отсталый взгляд. люди древлего благочестия. быть в летах. "я в гроб уже гляжу, а ты лишь в свет вступаешь". крыл. стоять одной ногой в могиле. "совсем ветхий, от древности заиндевевший, полуслепой человек". тург. ср. <возраст>. <<старое> было когда-то новым, <ветхое> (в современ. языке) испортилось от старости, <древнее> имело место в отдаленное от нас время, <многолетнее>, <вековое>, <многовековое> просуществовало долго, <старинное> ведется исстари, <давнему>, <стародавнему> прошло много времени>. см. былой, давнишний, портить, прежний, худой || выкапывать старые грехи, по-старому
старый воробей# см. бывалый, опытный
старье# см. негодное
стаскивать# см. снимать
статист# см. актер
статный# см. стройный
статский# см. штатский
статут# см. правило
статуя# см. идол, изображение
стать# см. начинать, останавливаться, случаться, становиться, стоить || в версту стать, во что бы то ни стало, дело не станет, за малым дело стало, за тем дело стало, не занимать стать, не стало, ног не стало, стало, стало быть, стало легче, станет
стать# || под стать
стать владельцем# см. овладевать
стать в тупик# см. смущаться
стать гора горой# см. толстеть
стать господином# см. овладевать
стать жертвой# см. подчиняться
стать лагерем# см. помещаться
стать поперек# см. заграждать
статься# см. случаться, способный || может статься, пропажа сталась
стать твердою ногою# см. овладевать
стать хозяином# см. овладевать
статья# см. сочинение, часть || другая статья, особь статья, расходная статья
стачка# [действ. по гл. стакиваться: заранее тайком условиться, сговориться, быть соумышленником, стоять заодно (даль)] см. договор, согласие
стащить# см. красть
стая# см. вереница, стадо
створожившийся# см. густой
стегать# см. бить; шить
стезя# см. дорога
стекаться# см. собираться
стелька# || пьян как стелька
стельная (корова)# см. беременная
стена# см. забор || в четырех стенах, засесть в четырех стенах, лбом стены не перебьешь, на стену лезть, отскакивать, как от стены горох, понадеяться, как на каменную стену, упереться, как бык в стену рогами
стенка# || припереть к стенке
степенный# см. благонравный, величавый
степень#, ступень, разряд, ряд, стадия, фазис, высота, точка, градус, уровень, ординар, достоинство, ранг, чин. последовательность степеней -- лестница, иерархия. образовательный, имущественный ценз. дело вступило в новый фазис. чахотка в последнем градусе. ср. <качество и разряд>. см. апогей || в высшей степени, высшая степень, до некоторой степени
степь# см. поле
стерва# см. труп
стереотипная фраза# см. повторение
стереть# || в муку стереть, в порошок стереть, в табак стереть
стеречь# см. охранять
стержень# см. палка
стерпеть# см. терпеть
стеснение# см. бремя, гонение, затруднение || без стеснения
стесненный# || быть в стесненном положении, в стесненных обстоятельствах
стеснительный# см. тяжелый
стеснять# см. теснить, удерживать || не стеснять
стесняться# см. стыдиться
стечение# см. собрание, соединение || по стечению обстоятельств
стибрить# см. красть
стиль#, вкус, дух, образ, манера, пошиб, род, школа, жанр; изложение, речь, слог, перо, кисть. в духе древних сочинений. у него бойкое перо, смелая кисть. ср. <вид и обычай>. см. речь, язык
стимул# см. возбуждение, побуждение
стипендия# см. доход
стирать# см. чистить
стихать# см. уменьшаться
стихийно# см. бессознательно, невольно
стихийный# см. невольный, непобедимый
стихия# см. круг
стих нашел# см. настроение
стихнуть# см. переставать, успокаиваться
стихокропатель, -плет, -слагатель# см. бездарность
стихотворец# см. поэт
сто# || за сто верст (ехать) киселя есть (хлебать)
стог# см. ворох, куча
стоимость# см. достоинство, цена
стоить#, цениться, обходиться, быть достойным. почем теперь ходит империал? во сколько ходит эта квартира? это станет (обойдется) тебе рублей в десять. этот бал вскочит мне в копеечку. дело выеденного яйца не стоит. мне нет расчета (смысла) это делать. ср. <значение>. см. достойный, заслуживать || друг друга стоить, мизинца не стоить, не стоить выеденного яйца
стойкий# см. упрямый
стойком# см. прямо
стойкость# см. упрямство
стоймя# см. прямо
стол# см. питание, пища || жить на готовом столе, сидеть за столом
столб# см. бревно, веха, дерево || выставлять к позорному столбу, геркулесовы столбы, пригвоздить к позорному столбу
столица# см. город
столкновение#, стычка, свалка, схватка, сцепка, сшибка, абордаж, коллизия, конфликт. ср. <битва, набег и спор>. см. битва || вооруженное столкновение
столковаться# см. соглашаться
столовать# см. есть
столоваться# см. есть, питаться
столп# см. глава, защита, основание
столпотворение# см. беспорядок || вавилонское столпотворение
стон# см. шум
стонать# см. вздыхать
стоп!# см. останавливаться
стопа# || идти по стопам, припадать к стопам
сто раз# см. часто
сторговать# см. покупать
сторговаться# см. соглашаться
сторож (сторожиха)#, страж, стражник, караульщик, караульный, часовой, блюститель, дозорный, смотритель, хранитель, оберегатель, конвойный, цербер. стража.
сторожить# см. охранять
сторожиха# см. сторож
сторожка# см. дом, здание
сторона#, бок, грань, край, рука, фланг. иди по правой руке. см. качество, область, страна || бросаться во все стороны, быть на чьей-либо стороне, взять чью-либо сторону, в сторону, дело -- сторона, держать чью-либо сторону, задняя сторона, лицевая сторона, ни шатко, ни валко, ни на сторону, оборотная сторона, оборотная сторона медали, отбирать в сторону, подаваться в сторону, противная сторона, родная сторона, шутки в сторону
сторониться#, раздаваться, раздвигаться, расступаться, подаваться в сторону, давать дорогу; чуждаться, чураться, дичиться. см. воздерживаться, дичиться, избегать, расступаться, чуждаться
сторонка# || родная сторонка
сторонний# см. побочный, чужой
сторонник# см. любитель
стосковаться# см. тосковать
стоянка# см. остановка
стоять#, не двигаться, торчать. ср. <останавливаться>. см. защищать, останавливаться || бранить на чем свет стоит, вот где стоит, на чем свет стоит, отделывать на чем свет стоит
стоять во главе# см. главенствовать, первенствовать
стоять головой# см. ручаться
стоять грудью# см. защищать
стоять на одной точке# см. коснеть
стоять на первом плане# см. суть
стоять на своем# см. артачиться, упрямиться
стоять на страже, на часах# см. охранять
стоять одной ногой в могиле# см. старый
страда# см. работа
страдалец#, (велико)мученик, страстотерпец. см. несчастный
страдание# см. болезнь || осушить чашу страданий
страдать#, биться, бедовать, бедствовать, маяться, мучиться, томиться, изнывать; пострадать, потерпеть (понести) убыток. нести вериги. <кто не несет креста своего и идет за мною, не может быть моим учеником>. лука 14, 27. ср. <терпеть>. см. болеть, терпеть
страдать клептоманией# см. воровать, красть
страдная пора# см. работа
страж# см. сторож
стража# см. сторож || брать под стражу, стоять на страже
страждущий# см. больной
стражник# см. сторож
страна#, сторона, край, область, земля, владение, государство, территория. ср. <место>. см. область
странник# см. путешественник
странничать# см. путешествовать
страннический# || браться за страннический посох
странность# см. аномалия
странный# см. необыкновенный, удивительный, чудный || человек странный
странствие# см. путешествие
странствовать# см. путешествовать
страсти# см. страшный
страстный# см. горячий, усердный
страстотерпец# см. страдалец
страсть# см. горячность, любовь, очень || пылать страстью
стратегический# см. хитрый
страх# см. боязнь, очень || быть в страхе, застыть от страха, набраться страху, наводить страх, нагонять страх, обмереть от страху, онеметь от страха, привести в страх, принять на риск и страх, принять на свой страх
страх берет# см. боязнь
страх напал, обуял# см. боязнь, испугаться
страховать# см. обеспечивать
страшенный# см. страшный
страшилище# см. пугало, чудовище
страшить# см. пугать
страшиться# см. бояться
страшливый# см. боязливый, пугливый, робкий, трусливый
страшно# см. бояться, очень, сильно
страшный#, опасный, грозный, ужасный, потрясающий (простон.: страшенный). грозен сон, да милостив бог (пог.). потрясающее событие. "бродил я там, где бич народов, татарин буйный пировал". пушк. "могучий лев, гроза лесов". крыл. ух, какие страсти! ср. <опасный>. см. большой, опасный
стращание# см. угроза
стращать# см. грозить, пугать, угрожать
стрекотание# см. голос
стрелою# см. быстро
стрельба холостыми# см. безуспешно
стрельнуть в бок, в боку# см. болеть
стреляная птица# см. опытный
стрелять#, палить, метать, бросать. солдаты открыли огонь. раздалась команда: пли! ср. <бросать>. см. бросать
стремглав# см. скоро
стремительно# см. быстро, впопыхах, скоро
стремительный# см. быстрый, скорый
стремиться#, устремляться, бросаться, лететь, мчаться, нестись, влечься, желать что, льнуть к чему, порываться, ринуться, тяготеть, тянуть. все ринулись (бросились) на пожар. к чему он речь ведет? к чему он клонит? ср. <желать, стараться и скоро>. см. бегать, желать, скоро, стараться
стремление# см. желание, старание, цель
с трепетом# см. благоговейно
стречок# || дать стречка, задать стречка
стричь# см. извлекать
строгий#, взыскательный, грозный, жестокий, крутой, неумолимый, придирчивый, требовательный, притязательный, суровый, драконовский, катоновский, брезгливый, привередливый, разборчивый. драконовские (драконовы) законы. железная рука. она попала в жесткие руки. держать кого строго, в ежовых рукавицах; подтянуть поводья, приструнить кого; управлять без послабления, прибрать к рукам. строго-настрого (строжайше) наказал этого не делать. ср. <жестокий, сердитый и точный; теснить>. см. взыскательный, грозный, придирчивый, точный
строго-настрого# см. строгий
строение#, устройство, склад, складка, уклад, конструкция, структура, организация. ср. <вид>. см. здание, конструкция, строй, устройство
строжайше# см. строгий
строить#, устраивать, возводить, воздвигать, сооружать, зиждить, созидать. "я памятник себе воздвиг нерукотворный". пушк. ср. <делать>. || воздушные замки строить
строить# || казанского сироту строить
строить гипотезу# см. предполагать
строить из себя (шута)# см. притворяться
строить ковы# [ср. ковы] см. злоумышлять
строить козни# см. злоумышлять, сети
строить крючки# см. придираться
строить планы# см. предполагать
строить проказы# см. шалить
строить рожи# см. гримасничать
строить умозаключение# см. выводить, заключать
строй#, строение, склад, складка, уклад, конструкция, структура, организация, режим. семейный уклад. государственный строй. ср. <ряд>. см. ряд, устройство || выбыть из строя
стройный#, согласный, дружный, гладкий, складный, созвучный, гармонический, пропорциональный; видный, грациозный, молодецкий, молодцеватый, осанистый, представительный, статный.
строка# см. линия, черта || не всякое лыко в строку, пишущий эти строки, читать между строк
стропильце# || одного стропильца нет
строчить# см. писать; шить
с трудом# см. едва
струить# см. лить
струить свет# см. освещать
струиться# см. течь
структура# см. конструкция, строение, строй, устройство
струна# || забирать за живую струну, задевать за живую струну, задеть больную струну, задирать за живую струну, зацепить за живую струну, слабая струна, схватить за живую струну, трогать за живую струну
струнка# см. способность || ходить по струнке
струсить, струхнуть# см. испугаться
стряпать# см. готовить
стряпчий# см. адвокат
стрястись# см. случаться
студент (-нтка)# см. ученик
студеный# см. холодный
студить# см. холодить
студия# см. комната
стужа# см. погода, холод
стук# см. звук
стукотня# см. шум
стул# || александр македонский герой, но зачем же стулья ломать
ступа# [ехать ступой: шажком, менее трех верст в час (даль, ступать)] см. аллюр
ступать# см. ходить
ступень# см. степень || первая ступень
ступень за ступенью# см. постепенно
стучать# см. бить, звучать
стушеваться# см. гибнуть, пропадать
стыд#, стыдливость, застенчивость, совесть; позор, срам. ложный стыд. ср. <стыдиться>. || потерять чувство стыда, сгореть со стыда
стыдить#, пристыжать, корить, усовещевать, срамить, позорить, ругать, конфузить. см. уговаривать
стыдиться#, совеститься, стесняться, конфузиться, краснеть, дичиться. мне стыдно (совестно) людей. "он покраснел как рак и ужасно сконфузился". дост. сгореть со стыда. "аркадий весь вспыхнул". тург. она зарделась как маков цвет. краска (стыда) выступила на лице его. потерять чувство стыда. он готов был провалиться сквозь землю (от стыда). ср. <смущаться>. см. краснеть
стыдливость# см. стыд
стыдливый#, застенчивый, конфузливый, скромный, воздержный. товарищ, слывший в молодости за красную девицу, оказался впоследствии человеком вовсе не застенчивым. прот. <бесстыдный>. ср. <скромный>.
стыдно# см. стыдиться
стынуть# см. мерзнуть
стычка# см. битва, столкновение
стяг# [древко (даль, стягивать)] см. рукоятка; знамя
стяжание# см. имущество
стяжать# см. доставать, получать
стяжать славу# см. славиться
стянуть, стяпать# см. красть
суббота# см. день
субординация# см. повиновение
субсидия# см. помощь
субститут# см. замена
субъективный# см. личный, пристрастный
сугроб# см. ворох, куча
суд#, рассуждение, вывод; суждение, оценка, критика; судопроизводство, разбирательство; судилище, коллегия, ареопаг, сенат, синклит, синедрион, камера, палата, присутствие, совет, судебное (присутственное) место. услышишь суд глупца. суд идет! предать в руки правосудия. первая инстанция, высшая инстанция. ср. <мнение, суждение и испытание>. см. вывод, дело, испытание, критика, спор, суждение || суды, творить суд, чинить суд
сударь# см. господин
судачить# см. сплетничать
судебное место# см. суд
судилище# см. ареопаг, суд
судить#, обсуждать, рассуждать, разбирать, рассматривать, выводить, заключать; производить, творить (чинить) суд, разбирать дело, оценивать, взвешивать, критиковать. "кто прав, кто виноват, судить не нам". крыл. судить вкривь и вкось (неправильно). о всем и рядит он и судит. будь ты судьей между нами (т. е. рассуди нас). ср. <думать, выводить и критиковать>. см. выводить, думать, обвинять, отзываться
судить по карману# см. деньги
судиться#, вести процесс (тяжбу), тягаться. с сильным не борись, с богатым не тяжись (посл.).
суд линча# см. самовольство
судопроизводство# см. суд
суды# см. сплетня
судьба#, судьбина, рок, удел, жребий, доля, участь, счастье, будущность, грядущее, предназначение, предопределение, провидение. мне суждено, дано, предопределено, на роду написано; мне выпало на долю; такая судьба мне выпала (досталась). рок судил кому что. удар судьбы; превратности (испытания) судьбы; улыбка счастья; (поэт.) рука судьбы, десница рока. злой рок меня преследует. судьба сжалилась надо мной, счастье улыбнулось мне. все зависит от счастья. от этого зависит моя будущность (карьера). ему нет линии, не вышла линия. видно, не судьба мне выиграть. кому какая полоса. всякому свой талант. я надеюсь на мою звезду, верую (верю) в мою звезду. планида. звезда моя закатилась. родился под счастливой звездой. судьбы божии неисповедимы. да минует меня чаша сия. "он глядел в душу ольги, видел там светлый мир и светлую судьбу и прочитал свой и ее гороскоп". гонч. см. карьера || взыскан судьбой, взыскать судьбой
судьба преследует# см. неудача
судьбина# см. судьба
судья#, ценитель. ср. <критик>. см. критик, ценитель || быть судьей
суеверие#, предрассудок, поверие, предубеждение. см. предрассудок
суеверный#, предубежденный, мнительный.
суемудрие# см. ложный
суесловие# см. болтовня
суета#, суетность, тщета, ничтожность, дым, тлен, мишура. суета сует и всяческая суета. "а мне, онегин, пышность эта -- постыдной жизни мишура". пушк.
суетиться#, метаться, хлопотать, егозить, елозить, вертеться, юлить, бросаться во все стороны, пороть горячку. см. вертеться, хлопотать
суетливый# см. беспокойный
суетность# см. суета
суетный# см. пустой, тленный
суждение#, суд, отзыв, отчет, мнение, рассуждение, соображение, понимание, взгляд; усмотрение, благоусмотрение, уразумение, глазомер, прозорливость, проницательность. представить на чье усмотрение (благоусмотрение). "в мои года не должно сметь свое суждение иметь". гриб. ср. <изречение, мнение, критика, приговор>. см. афоризм, изречение, критика, предложение, суд
суждено# см. судьба
суживать# см. уменьшать
сукно# || положить под сукно
суконка# [лоскут сукна, байки, которым моются или трут мебель под воск (даль, сукно)] см. кусок
суконный язык# [картавый, шепелявый (даль, сукно)] см. косноязычный
сукотная (кошка)# см. беременная
сулить# см. обещать, предлагать
сулить золотые горы# см. обещать
сума# || переметная сума, пойти с сумою
сумасброд# см. своенравный
сумасбродить# см. своенравничать
сумасбродный# см. безрассудный, бешеный, блажной
сумасбродство# см. безрассудство, своенравие
сумасшедший#, безумный, помешанный, рехнувшийся, умалишенный, душевнобольной, маньяк. сумасшедший дом, дом умалишенных. на него находит. он не в своем уме. ср. <безумный и глупый>. см. безумный, бешеный
сумасшествие# см. безрассудство, безумие
суматоха# см. тревога
сумерки# см. вечер
суметь# см. ухитряться || не суметь
сумма#, итог, сложность, собрание, совокупность. ср. <запас и следствие>. см. количество, следствие, собрание, число
с умом# см. рассудительный
сумрачный# см. печальный
сумятица# см. беспорядок
сундук# см. ящик
суперинтендант# [суперинтендент: сан старшего лютеранского пастора, вроде протопопа и благочинного (даль)] см. духовенство
супоросная (свинья), супорось# см. беременная
супостат# см. враг
супротивный# см. противоположный
супруга# см. жена
супружеский# см. брачный
супружество# см. брак
сурдинка# || под сурдинкой, под сурдинку
суровская# [суровский ряд: где торгуют суровским товаром -- шелковым, бумажным и легким шерстяным (даль, суровый)] см. лавка
суровый# см. грозный, жестокий, сердитый, строгий, угрюмый
суррогат# см. замена
с усердием# см. усердный
суслить# [марать что-л. слюнями (даль, сусло)] см. грязнить
сутки# см. день
сутолока# см. беспорядок
с утра до ночи# см. день
суть#, сущность, существо, естество, главное, душа, сила, соль, секрет, ядро, экстракт, эссенция, квинтэссенция; центр, фокус; остов, скелет. польза отечества у него всегда на первом плане стояла. не в том дело. правосудие есть душа закона. ср. <главный и содержание>. см. вещество, главный, содержание
сухой# см. бесстрастный, тощий, хладнокровный || выйти сухим из воды
сухопарый# см. тощий
сухощавый# см. рослый, тощий
сучок# || без сучка и задоринки
суша# см. земля
сушить# || на одном солнце онучи сушили
сушь# см. дрова
существенный# см. важный, главный
существо#, создание, творение, тварь, особь. ср. <человек>. см. вещество, суть
существование# см. бытие, жизнь || вести жалкое существование, влачить жалкое существование, кончить земное существование, отравлять существование
существовать# см. быть, жить
существующий# см. нынешний
сущий# см. настоящий
сущность# см. вещество, главный, содержание, суть || в сущности
суягная (овца)# см. беременная
сфера# см. круг, область, общество
сфинкс# см. неизвестный
сформировать# см. собирать
схватить# см. заболевать, поймать, понимать
схватить за больную жилку, за десятое ребро# см. задирать
схватить за живое# см. задирать, обижать
схватить за живую струну# см. задирать
схватиться# см. биться, драка
схватить умом# см. понимать
схватка# см. битва, драка, столкновение
с хвостиком# см. избыток, малость
схема# см. план
схимник, схимничек# см. кроткий
сходбище# см. собрание
сходить# см. посещать
сходить с ума#, обезуметь, помешаться, рехнуться, тронуться, свихнуться, спятить с ума, лишиться ума, одуреть, ошалеть, взбеситься. выжить из ума (о стариках). рассудок его померк. в нем помутился рассудок (разум). он в уме повредился. в уме ли ты? см. любить, увлекаться
сходиться# см. подобный, собираться
сходиться во мнениях# см. соглашаться
сходка# см. собрание || мирская сходка
сходный# см. дешевый, подобный
сходственный# см. подобный
сходство#, подобие, согласие, соответствие, соотношение, одинаковость, однообразие, единство, равенство, тождество (тожество), общность, близость, аналогия, аналогичность. сходство близкое, далекое, отдаленное, слабое. "сотворим человека по образу нашему и по подобию нашему". быт. 1, 26.
сходствовать# см. походить
схожий# см. подобный
схоронить# см. скрывать
сцапать# см. красть
с целью# см. дабы, для, чтобы
сцена# см. случай, театр || делать сцену
сцепиться# см. биться, драка
сцепка# см. столкновение
сцепление# см. связь, соединение, союз
счастливить, счастливо устраиваться# см. удаваться
счастливый#, благополучный, благоприятный, благодатный, блаженный, удачный, успешный. "блажен кто верует: тепло тому на свете". гриб. во всем был счастлив он, а уж в своей семейной жизни так был взыскан судьбой, что другого такого счастливца и на свете не было. "на белый свет он был матерью рожден в сорочке под счастливым зодиаком. ему везло..." полонский. ср. <удачный, веселый>. см. благополучный, благоприятный, подходящий, удачный
счастье#, благополучие, благоденствие, благодать, блаженство, победа, удача, успех, случай. счастье ему благоприятствует (улыбается), ему посчастливилось, везет. красные дни. "а под случай попал, -- на здоровье гуляй". кольц. "жить там разлюли-малина, век бы оттоле не вышел". печерск. ср. <судьба и удача>. см. благополучие, судьба, удача || испытать счастье, кузнец своего счастья, на счастье
счесть# || дни сочтены
счесться# см. разделываться
счет# || брать в счет, выдумывать на чей-либо счет, деньгам счету нет, жить на чей-либо счет, забирать в счет, на чей-либо счет, на чужой счет, не в счет, окончить счеты, покончить счеты, принять слова на свой счет, прохаживаться на чей-либо счет, свести счеты
счислять# см. считать
счистить# см. красть
считать#, счислять, вычислять, исчислять, расчислять, сводить счеты, делать расчет, подсчет, выкладку; почитать чем, принимать за что, оценивать; приписывать, вменять, относить. считать что важным, придавать чему важное значение. раскинь, почем на брата придется. считаю (почитаю) нужным, почитаю за нужное, поставляю (вменяю) себе в обязанность доложить вам. вменять в вину, в обязанность, в наказание. за ним установилась репутация порядочного человека. ср. <думать, рассчитывать и ценить>. см. вменять, думать || ворон считать, не считая
считать за кем-л.# см. долг
считаться# см. заботиться || не считаться
сшибать# см. подобный, походить
сшибиться# см. биться || с ног сшибиться
сшибка# см. битва, столкновение
с шумом в голове# см. пьяный
съедать# || печаль съедает
съедение# см. еда
съедобное# см. пища
съеживаться# см. уменьшаться
съезд# см. собрание
съездить по мордасам, съездить харьковской губернии в город мордасов# см. ударять
съестные припасы# см. пища
съесть# || зубы съесть, собаку съесть, что взял? -- гриб съел
сыграться# см. соглашаться
сыграть шутку# см. шутить
сыздавна# см. давно
сызмала# см. возраст, детство, юность
сызмальства# см. детство
сызнова# см. вновь, опять
сын# см. дитя || блудный сын
сыпать# см. бросать
сырой# см. влажный
сыскать# см. находить || днем с огнем не сыщешь, со свечой не сыщешь, с фонарем не сыщешь
сыскивать# см. искать
сыщик# см. агент, полиция, шпион
сюда# || туда-сюда
сюжет# см. содержание
сюсюкать# см. косноязычить
табак# || в табак стереть, пропасть ни за нюх табаку, пропасть ни за понюшку табаку, пропасть ни за щепотку табаку
табель# [табельный праздник -- включенный в число казенных (даль)] см. день, праздник, список
табельный день# см. праздник
таблица# см. список
табор# см. лагерь
табун# см. стадо
тавро# см. знак
таинственный# см. неясный, тайный
таинство# см. тайна
таить# см. быть, скрывать || нечего греха таить, что греха таить
таить в себе# см. содержать
таить злобу# см. враждовать
тайком# см. тайный
тайна#, секрет, таинство, мистерия, подноготная. тайна глубокая, непостижимая, непроницаемая, сокровенная, мистическая. секрет -- на весь свет, секрет полишинеля. я из него выведаю всю подноготную. об этом знает одна грудь да подоплека. "для нас, мой друг, чреда веков былых есть книга за семью печатями". фет. пусть это останется между нами. || выдавать тайны, держать в тайне, поведать тайну, поверять свои тайны, посвящать в тайны
тайная вечеря# см. еда
тайник# [птицеловная сеть, на двух шестиках, а иногда на двух полотнах, накидываемых встречу друг другу; род большой мережи (даль, таить)] см. сети
тайный#, потайный, потаенный, скрытый, сокровенный, незримый, невидимый, неведомый, таинственный, загадочный, мистический; секретный, подпольный, подметный, тихий, негласный, затаенный, потенциальный, закулисный, келейный. тайно: тайком, втайне, тихо, втихомолку, потихоньку, исподтишка, под рукой, под шумок, под сурдинку (сурдинкой), украдкой, крадучись, невидимо, незримо, из-за угла, за спиной, воровски; секретно, негласно, под секретом, скрытно, конфиденциально, келейно, шито-крыто, под спудом, инкогнито. разведать о чем под рукой. путешествовать (проживать) инкогнито. кукиш (кулак) показывать кому в кармане. прот. <открытый. понятие <тайно> слышится в глаголах: пробираться, прокрадываться, подкрадываться>.
тайфун# см. ветер
так# см. да || не так
так# см. беспричинно || и так
так водится# см. привычка
также# см. да, и || а также
таки# см. действительно
так и быть# см. согласный
так как# см. причинность
так ли?# см. будто?
так называемый# см. мнимый
таков# || и был таков
таков обычай# см. привычка
такой же# см. одинаковый, подобный
такой обычай# см. привычка
такса# см. цена
так себе#, посредственно, средственно, сносно, сполагоря, ничего, туда-сюда. "дело продолжало идти, как говорится, ни шатко, ни валко, ни на сторону". салт. ср. <небрежно и посредственный>. см. посредственный, сносный
таксировать# см. оценивать
так сказать# см. будто
такт#, осторожность, выдержка, дисциплина, сноровка. прот. <бестактность>. см. осторожность
так-таки# см. действительно
тактика# см. план, способ, хитрость
тактический# см. хитрый
тактичность# см. осторожность
тактичный# см. вежливый, ловкий, осторожный
так точно# см. да
так я и дал!# см. отказ
талант# см. дарование, способность, судьба || зарывать свой талант
талантливость# см. дарование, способность
талантливый# см. способный
талейран# см. хитрец
талисман# см. амулет, ладанка
там# || все там будем, тут и там
тамга# [клеймо, знак, штемпель, рукоприкладный знак и тавро татар, башкир, а местами и русских (даль)] см. знак
там и сям# см. кое-где
тамошний# см. туземный
танец#, пляска, вертеж. пуститься в пляс, вприсядку.
танцевать# см. плясать
танцмейстер# см. танцовщик
танцовщик#, танцор, плясун, прыгун, попрыгун, вертун; балетчик, балетмейстер, танцмейстер. танцовщица, танцорка, плясунья, (по)прыгунья, балерина, балетчица, баядерка, корифейка.
танцовщица, танцор, танцорка# см. танцовщик
тарабарская грамота, тарабарщина# см. неясный
тарарахнуть# см. ударять
тарарахнуть за галстук# см. пить
тарарах по единой# см. пить
тараторить# см. болтать, говорить
таращить глаза# см. глядеть, смотреть, удивляться
таращиться# см. глядеть
тарелка# || быть не в своей тарелке
тариф# см. цена
тароватый# см. щедрый
тартар# см. ад
таска# см. драка || дать таску, задать таску
таскать# см. воровать, носить
таскать за нос# см. обманывать
тасовать# см. перемешивать
татарская грамота# см. неясный
тать# см. вор
тачать# см. шить
тащить# см. волочить, тянуть
тащиться# см. бродить, ходить
таять# см. болеть, ослабевать
таять от восторга, от восхищения# см. восторгаться, радоваться
таять от умиления# см. умиляться
тварь# см. существо || всякой твари по паре
твердить# см. говорить, повторять, утверждать, учить (что)
твердо держаться своего# см. упрямиться
твердокаменный# см. упрямый
твердость# см. верность
твердый#, крепкий, жестокий. черствый хлеб; крутое яйцо. волоса жесткие, как щетина. ср. <упрямый>. см. надежный, упрямый || в здравом уме и твердой памяти, стать твердою ногою
твердыня# см. защита, крепость
творение# см. изделие, произведение, работа, сочинение, существо || венец творения
творец# см. автор, бог, виновник, деятель
творить# см. выделывать, делать
творить поклоны# см. поклон
творить суд# см. судить
твориться# см. случаться
театр#, подмостки, сцена, эстрада, балаган. см. здание, место
театральный# см. величавый, неестественный
театр войны# см. арена
тезис# см. мнение, мысль
текущий# см. нынешний
телеграмма# см. известие
телеграфировать# см. извещать
телепень# [болван или повеса (даль, телепаться)] см. глупец, дурак
телефонировать# см. извещать
телиться# см. рождать
тело# || держать в черном теле, мертвое тело, нажить тело, не виноват ни душой, ни телом, спасть с тела, упиться до мертвого тела
телосложение# см. конструкция
телятина# см. мясо
тема# см. содержание
тем более#, тем паче, благо, подавно, кольми паче. "я и отцу твоему правду говорила,... а тебе и бог велел". толст.
тем временем# см. пока, тогда
темень# см. темнота
темна вода в облацех!# см. неизвестный, неясный
тем не менее# см. все-таки, однако
темница# см. острог, тюрьма
темнота#, тьма, темень, потемки, мгла, мрак. ходить в темноте, в потемках, впотьмах.
темный#, мрачный, пасмурный, тусклый, беспросветный, непроглядный, непроницаемый. темно, хоть глаз выколи. ни божьей зги не видать, ни зги не видно. египетская тьма. ср. <неясный и подозрительный>. см. невежда, неизвестный, неясный, подозрительный, преступный
темп# || в живом темпе
тем паче# см. тем более
темперамент# см. характер
температура# || низкая температура
темя# см. вершина
тенденциозно# см. умышленно
тенденциозный# см. пристрастный
тенденция# см. желание
тенета# см. сети
тенор# см. голос, певец
тень# см. малость, призрак || бросать тень, наводить тень, царство теней
теорема# см. задача
теоретик#, доктринер, идеалист; мечтатель, дон-кихот. прот. <практичный>.
теоретический# см. духовный, отвлеченный
теория# см. учение
теперешний# см. нынешний
теперь#, ныне, нынче, сегодня, сейчас, днесь, в настоящее время.
тепленький# см. доходный
тепленькое местечко# см. полезный
теплиться# см. гореть
теплое место# см. полезный
теплый# см. горячий, доходный, искренний, усердный || парень теплый
теребить# см. беспокоить
терем# см. дворец, дом, чертог
тереться# см. шататься
терзание# см. мука
терзать# см. мучить
терзаться# см. мучиться
термин# см. имя, слово
терминология# см. имя
терпеливость# см. кротость, терпение
терпеливый#, долготерпеливый, многотерпеливый, выносливый; снисходительный, великодушный. ср. <кроткий>. см. кроткий
терпение#, терпеливость, терпимость, снисхождение. чаша терпения. он потерял терпение, он вышел из терпения, терпение его истощилось. прот. <горячность>. см. мука || взять терпенья на час, вооружиться терпением, выводить из терпения, выйти из терпения, чаша терпения переполнена
терпеть# (вытерпеть, стерпеть), претерпевать, переносить, выносить, сносить, смолчать, промолчать, выдерживать, переварить; страдать, испытать (испытывать), переживать, нуждаться; удерживаться, воздерживаться, держаться, крепиться; допускать, снисходить, послаблять, потворствовать. молча сносить обиды. нести свой крест. много горя перенесли. мы перетерпели и голод и холод. сколько он выстрадал на своем веку! сколько горя он выстрадал! "княгиня не могла переварить этот афронт". тург. "возьми на час терпенья, чтобы квартет в порядок наш привесть". крыл. вооружись терпением. город выдержал продолжительную осаду. много он пережил, он испытал многое на своем веку, прошел огнь (огонь) и воду. он молча снес (промолчал, проглотил) обиду. "до дна я осушил страданий горьких чашу". вяземский. "надо испить фиал до дна". тург. далее терпеть становится невмоготу, чаша (терпения) переполнена. житья нет от кого. ср. <бедствовать и страдать>. см. дозволять, медлить, мучиться, потворствовать, удерживаться || время терпит, не терпеть, не терпящий отлагательств
терпеть голод и холод# см. бедствовать
терпеть не могу# см. ненавидеть
терпеть нужду# см. нуждаться
терпимость# см. потворство, терпение
терпимый# см. добрый
территория# см. место, область, страна
терроризировать# см. угрожать
тертый калач# см. бывалый, опытный
терять#, тратить, утрачивать, ронять (обронить), растеривать, проигрывать, лишаться чего. он потерял, упустил удобный случай. я недосчитываюсь десяти рублей. ср. <разоряться и тратить>. <понятие <лишаться> слышится в приставке <обез->: обеззубеть, обезуметь, обесчадеть>. см. лишаться || не терять ни минуты
терять бодрость# см. обескураживать, печалиться
терять дух# см. бояться
терять надежду# см. отчаиваться
теряться# см. пропадать || ум теряется
теряться в догадках# см. догадываться, предполагать
тес# [пиленые доски, тоньше вершка, на кровли и на обшивку изб (даль, тесать)] см. дерево, бревно
тесать# || хоть кол на голове теши
теснить#, притеснять, утеснять, стеснять, давить, надавливать, подавлять, жать, нажимать, прижимать, придавливать, притискивать, напирать, налегать, наступать, наваливаться, гнести, угнетать, щемить, грызть, есть. гнать еретиков. эту вольницу надо понажать. неприятель сильно наседает. это сидит у меня на шее. он сел мне на шею. он сел (насел) на меня. оседлать кого. он всех так скрутил, что никто и пикнуть не смеет. согнуть в бараний рог, в дугу, в три погибели; гнуть в крюк. это мне связывает руки. я связан обетом. быть в тисках, попасть в тиски. связать кого по рукам и ногам. "нужно, чтоб чичиков держал крестьян в ежовых рукавицах, гонял бы их за всякий вздор". гог. прот. <потворствовать>. ср. <обижать, давить и обременять>. см. давить, преследовать
тесниться# см. стараться, толпиться
теснота# см. давка
тесный#, узкий, сжатый, ограниченный, плотный, интенсивный, компактный. была такая давка, что яблоку негде упасть.
течение# см. ход || идти против течения
течь#, литься, сочиться, струиться, точиться, капать, катиться. ключ бьет фонтаном. волга впадает в каспийское море. кровь сочится (точится) из раны. родник буровит из-под земли. дейст. форма: <лить >. || <в жилах течет какая-л. кровь>
течь# см. отверстие
тешить# см. веселить, забавлять, радовать, своенравничать
тина# см. грязь
тип# см. вид, образец, разряд, характер
типический, типичный# см. образцовый
тирада# см. речь
тиран# см. безжалостный, жестокий, мучитель
тиранить# см. мучить
тирания# см. насилие, самовольство
тискать# см. давить
тискаться# см. толпиться
тиски# || быть в тисках, держать в тисках, попасть в тиски
титан# см. великан
титул# см. имя, надпись
титуловать# см. называть
титуловаться# см. называться
тихий#, слабый, глухой, молчаливый, безглагольный, безгласный, беззвучный, безмолвный, бессловесный, неразговорчивый, немой, медленный, медлительный, мешковатый, протяжный, спокойный, безмятежный, безбурный, кроткий, скромный, смирный. прот. <громкий и скорый>. ср. <медленный, молчаливый, кроткий и тайный>. см. безмятежный, воздержный, кроткий, медленный, молчаливый, спокойный, тайный
тихим шагом# см. медленный
тихо#, втихомолку, тихомолком, потихоньку, тихо(хо)нько, бесшумно, неслышно, вполголоса, слабым (пониженным) голосом, понизив голос, шепотом, вполслуха, про себя, в сторону, молча, молчаливо, молчком, в молчанку. он вошел на цыпочках. "учитель с барыней шушукают тишком". крыл. прот. <громко>. ср. <тайный и молчаливый>. см. тайный
тихомолком, тихонько# см. тихо
тихоня# см. кроткий, молчаливый
тихохонько# см. тихо
тишайший# см. кроткий
тише!# см. молчать
тише воды, ниже травы# см. кроткий
тишина#, тишь, затишье, молчание, безмолвие, пир, лад, согласие, спокойствие, покой. наступило глубокое (гробовое) молчание, воцарилась мертвая (могильная) тишина. тишь да крышь (да гладь) да божья благодать. прот. <шум>. см. безмолвие, молчание, отдых
тишком# см. тихо
тишь# см. безмолвие, молчание, тишина
тишь да гладь да божья благодать# см. спокойствие, тишина
тишь да крышь да божья благодать# см. тишина
тлен# см. негодное, суета
тленный#, бренный, праховый, тщетный, суетный, земной. скудельное тело наше. ср. <непрочный>. см. временный, пустой
тлетворный# см. вредный
тлеть(ся)# см. гореть
тля# [ржа, гниль, пепел, прах (даль, тлеть)] см. негодное
товарищ#, сотоварищ, сверстник, друг, коллега, собеседник, собрат, собутыльник, сослуживец, соратник, соотечествен-ник, единоверец, единоплеменник, соплеменник, соотчич, сородич, земляк, соратник, однокашник, соумышленник, клеврет, помощник, сподвижник, сотрудник; общник, пайщик, попутчик, спутник. женский род: подруга, товарка. ср. <друг, участник и помощник>. см. друг, пара, помощник, участник
товарищество# см. общество
товарка# см. товарищ
тогда#, в то время, тем временем, о ту пору, между тем, тут, тут-то, в этом случае.
того и жди# см. беспокоиться, вероятно
то есть#, именно, как то, или, сиречь, иначе, иначе говоря, другими словами. см. или, как
тож# см. или
тождественный# см. одинаковый
тождество# см. сходство
тоже, тожественный# см. одинаковый
тожество# см. сходство
то и дело# см. постоянно, часто
токмо# см. только
толика# || малую толику
толк# см. толкать(ся)
толк# см. общество, польза, способность || без толку, взять в толк, добиться толку, знать толк, не добиться толку, сбивать с толку, толки
толкать(ся)#, двигать, пинать (пнуть), пихать(ся), переть, совать, быть, бодать(ся), лягаться, брыкать, пырять. "мартышка, в зеркале увидя образ свой, тихохонько медведя толк ногой". крыл. ср. <двигать>. см. возбуждать (толкать); направляться, толпиться, шататься (толкаться)
толки# см. молва, сплетня
толкнуть# || ни в зуб толкнуть
толкнуться в люди# см. просить
толкование# см. объяснение
толковать# см. беседовать, объяснять, разговаривать || превратно толковать
толковый# см. умный
толконуть# || ни в зуб толконуть не уметь
толкотня# см. давка
толку не будет# см. напрасно
толкучий рынок# см. базар
толмач# см. переводчик
толочь# || воду толочь
толпа#, скопище, сборище, орда, сбор, орава, ватага, люд; народ, простонародье, чернь, масса, плебс, улица. актер всецело зависит от той массы, которая в прозе называется <почтеннейшая публика>, а в стихах <толпа> и даже <чернь непросвещенна>. серая толпа. "улица тяжела на подъем в смысле умственном". салт. эх вы, народец, с бору да с сосенки (правильнее: с бору по сосенке). ср. <общество, стадо>.
толпиться#, толкаться, тесниться, напирать, тискаться. ср. <собираться>. см. собираться
толстенный# см. толстый
толстеть# (потолстеть, растолстеть), ботеть, добреть, дюжеть, жиреть, плотнеть, тучнеть. он стал гора горой, заплыл жиром, нажил тело, отъелся. ср. <толстый>.
толстобрюхий, -пузый# см. толстый
толстосум# см. богатый
толстуха# см. толстый
толстый#, полный, плотный, грузный, ботелый, дебелый, дородный, жирный, гладкий, пухлый, тучный, откормленный, упитанный, тяжелый; толстобрюхий, тостопузый, пузатый, утробистый, толстяк, толстуха, бочка, брюхан, бутуз, гладыш; полновесный, массивный, вальяжный (простон.: толстенный). человек в (хорошем) теле. эка бочка сорокаведерная. "он в деревне стал поперек себя толще (сильно растолстел)". тург. вальяжная миска. дерево в три обхвата. полюбуйтесь сим гиппопотамом. || поперек себя толще
толстяк# см. толстый
толчея# см. давка
толчок# см. возбуждение, побуждение, удар
только#, токмо, лишь, исключительно, единственно, всего, всего на все(го), один; не более, не менее, как. это не более как комплимент. это отрадное исключение -- не более. только-то? это все? в какой-нибудь месяц, в какие-нибудь полгода. см. а, но || да и только, как только, лишь только, пропал да и только, о том только и думать, только-только
только заряды на воздух тратить# см. безуспешно
только и видели# см. убегать
только и хотеть чего-л.# см. стараться
только по губам помазать# см. обещать
только-только# см. едва
только что# см. лишь, недавно
только что не# см. лишь, почти
только что с иголки# см. новый
том# см. книга, часть
томительный# см. мучительный, неприятный, трудный, тяжкий
томить# см. мучить
томиться# см. мучиться, страдать
томление# см. мука, печаль
томный# см. бессильный
тому назад# см. прежде
тон# см. звук, шум || задавать тон, задать тону, подделываться под тон
тонкий#, утонченный, изысканный, изящный, искусный, вальяжный, рафинированный, филигранный; нежный, острый, чуткий, хитрый. табакерка вальяжной работы. прот. <толстый и грубый>. ср. <красный и чувствительный>. см. вежливый, искусный, ловкий, нежный, осторожный, хитрый, чувствительный || дремать тонкою дремотой, иметь тонкие приемы
тонуть# см. вязнуть, гибнуть, погружаться || и в воде тонуть, и в огне гореть
топить# см. жечь, погружать
топиться# см. гореть
топкое место# см. болото
топор# || как топором отрубить
топорище# см. древко, рукоятка
топорный# см. грубый
топорщиться# см. важничать, упрямиться
топтать траву# см. ходить
топь# см. болото
торба# см. мешок
торг# см. базар, рынок
торгаш# см. кулак, торговец
торгашеский# см. торговый
торговец#, торгаш, лавочник, купец (купчик, купчина), промышленник, барышник, скупщик, перекупщик, коммерсант, негоциант. ср. <кулак>.
торговля# см. занятие
торговое помещение# см. лавка, магазин
торговый#, купеческий, промышленный, торгашеский, коммерческий, меркантильный.
торжественный#, парадный, праздничный, официальный, формальный, церемониальный, великолепный, блестящий; с помпой. ср. <величавый>. см. официальный
торжество# см. пир, победа, праздник
торжествовать# см. веселиться, праздновать, радоваться
торжище# см. базар, рынок
тормоз# см. препятствие
тормозить# см. мешать, удерживать
тормошить# см. беспокоить, двигать
торный# см. обыкновенный
торопить#, гнать, погонять, подгонять, понукать, ускорять, подхлестывать, пришпоривать. гнать в хвост и в голову (погов.). он гонит с работой своих рабочих. "председатель гнал дело, как мог скорее". толст. "араб горячил вороного коня". лерм. ср. <возбуждать>.
торопиться# см. спешить || не торопиться
торопливо# см. быстро, впопыхах, необдуманно, скоро
торопливый# см. легкомысленный, скорый
торочить# см. шить
торчать# см. стоять
торчком, торчмя# см. прямо
тоска# см. печаль
тоскливый# см. печальный
тосковать#, стосковаться по ком, скучать, грустить, скорбеть, печалиться, изнывать. я встосковался о тебе. "по киеве мне встосковалось". а. толстой. мне что-то загребтилось. "как вспомнишь, так на душе загребтит". толстой. ср. <печалиться>. см. печалиться
тост# см. речь || поднять тост, предложить тост
тот же# см. одинаковый
тотчас# см. безотлагательно, немедленно
точить# см. лить || слезы точить
точить зубы# см. грозить, злоумышлять, сердиться, сплетничать
точить когти# см. грозить
точить лясы# см. болтать
точиться# см. течь
точка#, пятнышко, крапинка. см. конец, остановка, степень || высшая точка, исходная точка, поставить точку, стоять на одной точке
точка зрения# см. воззрение, мнение
точка опоры# см. основание
точка отправления# см. начало
точно# см. будто, действительно, как, точный || так точно
точно в воду опущенный# см. печальный, подчиняться
точность# см. верность
точный#, истинный, верный, достоверный, несомненный, безошибочный, настоящий, подлинный, аккуратный, внимательный, добросовестный, исправный, исполнительный, строгий, тщательный, пунктуальный, корректный, педантичный, скрупулезный, неукоснительный, неупустительный. точно, точь в точь, как раз, в самый раз, как нельзя более, буквально, дословно, слово в слово, ни дать ни взять, аккурат, регулярно, безошибочно, дополнительно, досконально, несомненно, достоверно, lege artis. дипломатически (математически) точный. дословный перевод (прот.: <вольный>). ровно в три часа начался спектакль. я пришел аккурат к поднятию занавеса. "так это все в аккурате и сделано". леск. ему это стоило семнадцать рублей, копейка в копейку. "в. говорил ни дать ни взять как провинциальный актер". тург. ср. <как>. см. аккуратный, истинный, надежный, одинаковый, подобный
точь в точь# см. буква, как, точный
тошнить#, гадить, мутить, нудить. мне тошно, дурно, нудно. меня тошнит, гадит. ср. <неприятный>. см. неприятный, отвращение
тошно# см. неприятный, тошнить
тощий#, худой, исхудалый, худощавый, сухой, сухощавый, костлявый, тщедушный; поджарый, сухопарый. высох, как спичка; осунулся, отощал, похудел, спал с лица (с тела). кащей бессмертный. "щеки подтянуло, скулы выпятились, кости да кожа". тург.
трава#, травка, былье, былинка, зелень, зелье, злак, мурава, муравка. || как лист перед травой, тише воды, ниже травы, топтать траву, трын-трава
травить# см. нападать
травка# см. трава
травленый волк# см. бывалый, опытный
травля# см. гонение, охота
трагедия# см. зрелище, случай
трагик# см. актер
трагический# см. несчастный
трактат# см. договор
трактир# см. гостиница
трактовать# см. говорить
транжирить# см. мотать, тратить
транс# см. обморок
трансцендентальный# см. отвлеченный
трансцендентный# см. духовный, отвлеченный
трапеза# см. еда
трапезничать# см. есть
трата# см. расход
тратить# (истрачивать, потратить, растрачивать), издерживать, изводить, расходовать, потреблять, употреблять, ухлопать, девать, мотать, проматывать, просаживать, транжирить, расточать, проживать, прожигать, прогулять; расщедриться, раскошелиться, тряхнуть мошной. у него выходит много денег. куда он девает такое множество денег? денег видимо-невидимо там убил. "божьего добра зря не транжирили, но и не скопидомствовали". салт. "княгиня не особенно избытчивалась на воспитание ребенка". герц. отец накопил, а сын раструсил. деньги прожиты: последнюю копейку добиваем. он в это дело ухлопал (ухнул) массу денег. бросить деньги в воду, за окно. мы пять рублей на него загубили. прот. <скупиться>. ср. <мотать и терять>. <понятие <тратить> передается приставкой <про->: прогулять, проживать, прокутить, пропивать, пропутешествовать, проедать, проездить>. см. терять || только заряды на воздух тратить
траур# см. печаль
траурный# см. печальный
трафаретный# см. обыкновенный
трахнуть за галстук# см. пить
тре-# см. очень
треба# [в просторечии так называются все таинства (кроме евхаристии и рукоположения), а также молебны, панихиды, отпевания, освящения домов и пр. (мень)] см. богослужение, священнодействие || совершать требы
требище# [жертвенник, место принесения жертв богу; языческий храм, божница идолопоклонников (даль, требовать)] см. храм
требование#, иск, спрос, домогательство, притязание, претензия, призыв, приглашение, вызов, зов, клич. ультиматум. школа, соответствующая запросам крестьянского хозяйства. см. воля || возвышать свои требования
требовательный# см. взыскательный, придирчивый, строгий
требовать#, искать, взыскивать, доправлять, спрашивать, желать (хотеть) от кого, домогаться, настаивать, претендовать (иметь притязания) на что. настоял, чтобы подняли. "он сам не изъявлял ни малейшего притязания на послушание людей". тург. кто много знает, с того много и спрашивается. доправлять долг. выколачивать подати. что ты приступаешь, как с ножом к горлу. приступают за податями, хоть роди, да подай. теперь он возвысил свои требования. "он находил в ней все то, чего он желал от жены". л. толстой. ср. <взыскивать>. см. взыскивать || не требует комментариев
требоваться# см. надо, нуждаться
тревога#, беспокойство, волнение, забота, смута, смятение, переполох, потрясение, ера-лаш, кутерьма, пертурбация, суматоха. фальшивая тревога. житейские треволнения. ср. <беспорядок>. || бить тревогу
тревожить (встревоживать)#, беспокоить, волновать, трогать, мучить, грызть, шевелить, нарушать покой. ср. <встревожить>. см. беспокоить, волновать, смущать
тревожиться#, волноваться, беспокоиться, расстраиваться, принимать что к сердцу. беспокоиться об успехе. сердце не на месте. ср. <встревожиться>. см. бояться
тревожный#, беспокойный, зловещий, серьезный, лихорадочный, алармистский. ср. <опасный>.
треволнения# см. тревога
трезвенник# см. трезвый
трезвон# см. звук || дать трезвону, задать трезвону
трезвонить# см. рассказывать
трезвый#, непьяный, трезвенник. он был совершенно трезв и, как говорится, маковой росинки у него не было. "через час пирующие уже перестали понимать друг друга; один т., что называется, ни в одном глазе". салт. ср. <воздержный, здравый>. см. воздержный, здравый, разумный
трек# см. арена, место
трель# см. пение
трепать# см. беспокоить, бить
трепать по головке# см. ласкать
трепет# см. боязнь || привести в трепет, с священным трепетом, с трепетом
трепетать# см. бояться, дрожать || сердце трепещет от восторга, сердце трепещет от радости
трепетный# см. боязливый, робкий, трусливый
трепка# || дать трепку, задать трепку
треск# см. звук
трескать# см. есть, пить
трескотня# см. шум
треснуть# см. ударять
третировать# см. обращаться
третьестепенный# см. второстепенный
трещать# см. болтать, важничать, звучать
трещина# см. отверстие
трещотка# см. болтливый
три# || в три обхвата, в три шеи, вытолкать в три шеи, два-три, зарыдать в три ручья, наговорить с три короба, согнуть в три погибели
тривиальный# см. пошлый
три кита# см. основание
трио, триумвират# см. общество
триумф# см. победа, праздник, хвала
трогательный#, умилительный. см. нежный
трогать#, касаться, дотрагиваться, прикасаться, осязать, щупать, брать. см. беспокоить, возбуждать, волновать, задирать, касаться, обижать, смущать, тревожить, умилять || пальцем не трогать
трогать за больную жилку, за десятое ребро# см. задирать
трогать за живое# см. задирать, обижать
трогать за живую струну# см. задирать
трогаться# || не трогаться (с места)
троглодит# см. варвар
тройка# см. платье
тройчатка# см. бич
тромбонист# см. музыкант
тронутый# см. безумный
тронуть# см. умиляться || волоска не тронуть, не тронуть волоском
тронуться# см. идти, пахнуть, портиться, сходить с ума
троп# см. пример
тропа# см. дорога
тропарь# [церковный певчий стих (даль); краткое песнопение, посвященное празднику или святому (мень)] см. молитва || петь тропари в чью-л. честь
тропинка# см. дорога
трость# см. палка
тротуар# см. дорога
труба# || вылететь в трубу, пройти огонь и воду и медные трубы
трубадур# см. поэт
трубить# см. бездельник
трубить отбой# см. отступать
трубить перед собою# см. рассказывать
труд# см. дело, книга, работа || напрасный труд, нести труды и заботы, с трудом
трудить голову# см. думать
трудиться# см. заниматься, работать, стараться, упражняться, усердствовать
трудная минута# см. затруднение
трудный#, многотрудный, тяжкий, тяжелый, тягостный, непосильный, каторжный, томительный; сложный, замысловатый, головоломный. см. головоломный
трудолюбивый#, труженик, работник. это работяга.
трудолюбие# см. старание
труженик# см. работник, трудолюбивый
трунить# см. насмехаться
труп#, мертвое тело; (о человеке) -- мертвец, покойник, прах, останки (бренные); (не о человеке) -- падаль, мертвечина, дохлятина, стерва.
трус# см. трусливый || житье дуракам между трусами, праздновать трусу
трусить# см. бояться, робеть
трусиха, трусишка# см. трусливый
трусливый#, боязливый, робкий, пугливый, страшливый, малодушный, застенчивый, трепетный, опасливый, мнительный, нерешительный, оробелый, оторопелый, потерявший присутствие духа; трус, трусишка, трусиха, баба, мокрая курица; душа коротка. вы много говорите, но не делаете ничего; да и не можете делать: душа коротка. ср. <осторожный>. см. боязливый, робкий
трусость#, боязливость, робость, малодушие, мнительность, нерешительность, колебание. прот. <храбрость>. см. боязнь, робость
трусца# [рысца, тихая рысь лошади, в притруску (даль, трусить)] см. аллюр
трутень# см. паразит
труха# см. негодное
трущоба# [притон преступных элементов (ушаков)] см. вертеп, убежище
трын-трава# см. безделица, пренебрегать
трюизм# см. изречение
тряпье# см. негодное, лохмотье
трясина# см. болото
трясти# см. двигать || лихорадка трясет
трясти деньги# см. мотать
трястись# || поджилки трясутся
трястись как в лихорадке# см. бояться
тряхнуть# см. бить
тряхнуть мошной# см. расщедриться, тратить
тс!# см. молчать
туалет# см. платье
тугой# см. медленный, скупой
тугой на ухо# см. глухой
туда и дорога# см. жалеть
туда-сюда# см. так себе
тужить# см. печалиться
туз# см. богатый, вельможа, влиятельный, главный, сильный
туземец#, местный житель, исконный, коренной, природный, первобытный, уроженец, старожил, абориген, автохтон. прот. <иностранец, чужой>. см. житель
туземный#, местный, здешний, тамошний, исконный, коренной, природный, отечественный, родной, домоделанный, домотканный, доморощенный. внутренняя торговля. эндемическая болезнь. прот. <чужой>.
тузить# см. бить
тумак# см. удар
туман#, мгла, пары, облако, туча. см. облако, туча
туманить# || сердце туманить
туманный# см. неясный
тунеядец# см. блюдолиз, паразит
тупик# см. улица || ставить в тупик, стать в тупик
тупица# см. бездарность, глупец
тупой#, бездарный, малоспособный. см. бездарность, глупый
тупость, тупоумие# см. глупость
тупым ножом резать# см. обижать
тур# см. путь
турист# см. путешественник
турне# см. путь
тусклый# см. неясный, темный
тут# см. тогда
тут и там# см. кое-где
тут-то# см. тогда || не тут-то было
тухнуть# см. гаснуть
туча#, облако, туман. см. много, облако, туман
тучнеть# см. толстеть
тучный# см. толстый
тушить# см. гасить
тщание# см. старание
тщательный# см. аккуратный, заботливый, точный
тщедушный# см. тощий
тщеславие# см. гордость
тщеславиться# см. важничать, хвастать
тщета# см. суета
тщетно# см. безуспешно, напрасно
тщетный# см. бесплодный, бесполезный, пустой, тленный
тщиться# см. усердствовать
ты# || быть на ты
тыкать в глаза# см. упрекать
тыл# см. изнанка || давать тыл
тын# [деревянный сплошной забор (даль)] см. забор
тысячу раз# см. очень, часто
тычина# [всякий прут и хворостина, колышек, лучина, воткнутая в землю (даль, тыкать)] см. дерево
тьма# см. много, темнота || египетская тьма
тьма тем, тьма тьмущая# см. много
тюк# см. связка
тюрьма#, темница, острог, каземат, арестантская, холодная, место заключения; (простор.): кутузка. "казенная квартира (т. е. острог), знаете, это славная вещь -- а?" дост. см. острог || сажать в тюрьму
тяга# || дать тягу, задать тягу
тягаться# см. биться, равняться, соперничать, судиться
тягач# || дать тягача, задать тягача
тягостный# см. мучительный, неприятный, трудный, тяжкий
тягость# см. бремя || быть в тягость
тягота# см. бремя, налог
тяготение# см. любовь
тяготеть# см. мучить, привлекать, стремиться
тяготить# см. давить, мучить, обременять
тяготиться# см. неприятный
тяжба# см. дело, спор || вести тяжбу
тяжелая# см. беременная
тяжеловесный# см. тяжелый
тяжело на душе# см. печалиться
тяжелый#, тяжеловесный, полновесный, веский, увесистый, грузный, обременительный, стеснительный. см. веский, головоломный, мучительный, толстый, трудный, тяжкий
тяжелый на подъем# см. вялый
тяжесть# см. бремя, ноша
тяжкий#, тяжелый, тягостный, невыносимый, мучительный, томительный. ср. <важный, неприятный и трудный>. см. важный, мучительный, трудный || пуститься во все тяжкие
тянуть#, тащить, влачить, волочить, дергать, рвать. не тяни, а дергай. ср. <волочить>. см. волочить, говорить, желать, пить, стремиться || черт за рога тянул
тянуть время# см. ждать, медлить
тянуть жилы# см. извлекать
тянуть за рога, за язык# см. принуждать
тянуть канитель# см. медлить
тянуть лямку# см. работать
тянуться# [идти гусем, цепью, вереницей (даль, тянуть)] см. бродить, ехать, ходить; продолжаться, равняться
тяп-ляп -- вышел кораб# см. небрежно
у# см. около
убавить спеси# см. важничать
убавлять#, сбавлять, отбавлять, уменьшать. ср. <уменьшать>. см. уменьшать
убавляться# см. уменьшаться
убаюкивать# см. усыплять
убегать# (убежать, сбежать, бежать), обратиться в бегство, спасаться бегством, давать тыл, дезертировать; (простор.): удирать, утекать, улепетывать, скрываться, лупить, улизнуть, юркнуть, дать (задать) тягу (драла, стречка, бегуна, тягача, стрекача, дёру, лататы), пуститься наутек, навострить лыжи; показать пятки, накивать пятками, дать хребет. убежал, -- и был таков, поминай как звали, его и след простыл, только его и видели. бежать, куда глаза глядят. "удрал во все лопатки и с тех пор ни ногой". дост. "жутко мне стало, что и сказать нельзя... вскочил, да и давай бог ноги". тург. "та не выдержала крика и тотчас же дала стречка в кухню". дост. "он в ту же секунду драла... в повозку, да и марш". писемский. "мужик убежит как дважды два, навострит так лыжи, что и следа не отыщешь". гог. "со всех пустилась ног -- простыл и след ее". крыл. куда кто девался (разбежались все). ср. <уходить>.
убедительный#, доказательный, верный, назидательный. ср. <надежный и назидательный>. см. доказательный, надежный
убежать# см. убегать
убеждать# см. доказывать, советовать, уговаривать
убеждаться#, прийти к убеждению, вынести убеждение, уверяться. см. верить
убеждение# см. вера || вынести убеждение, получить убеждение, прийти к убеждению
убежище#, прибежище, приют, пристанище, стан, пристань, притон, гнездо, гнездилище, вертеп, трущоба; пансион, интернат, общежитие, заведение, монастырь, фаланстер. приют для малолетних. гнездо (гнездилище, пристанище) разбойников. воровской притон, воровское гнездо. петербургские трущобы. нет ни куста, ни забежища. давать приют -- укрывать, принимать к себе, принимать под свой кров, принимать у себя, приютить; пристанодержательствовать. см. помещение
уберегать# см. охранять, сохранять
уберечься# см. остерегаться
убивать#, бить, мертвить, умерщвлять, лишать жизни, губить, сразить, казнить. повесить, задушить, удавить, расстрелять, отравить, обезглавить, зарезать, закалать, заколоть, уморить голодом; (простор.): прикончить, уложить, укокошить, отправить на тот свет (к праотцам), вышибить дух, вогнать в гроб (могилу). убить наповал, насмерть, до смерти. "его врачам искусным поручили, а те его до смерти залечили". крыл. пуля его сразила. разбойник уложил его одним ударом. нанести кому смертельный удар. проливать чью кровь. о зверях: давить, загрызть, задрать, заесть, зарезать, растерзать. не давит волк овец. волк зарезал ягненка. медведь задрал корову. "вышиб из соседки дух". крыл. ср. <уничтожать и кончать>. см. губить, уничтожать
убивать время# см. медлить
убиваться# см. печалиться
убийца#, душегубец, душегуб, палач. ср. <мучитель>. см. злодей, преступник
убирать# см. есть, украшать
убираться# см. уходить
ублажать# см. льстить
ублажиться# см. напиваться
убогий# см. бедный
убожество# см. бедность, нужда
убор# см. платье, украшение
уборная# см. комната
убояться# см. испугаться
убранство# см. обстановка, украшение
убывать# см. уменьшаться
убыль# см. потеря, уменьшение || идти на убыль
убыток#, потеря, вред, ущерб, утрата, наклад. барыш с накладом двор об двор живут. прот. <прибыль>. ср. <вред, расход>. см. потеря || вернуть убытки, возвратить убытки, возместить убытки, наносить убытки, понести убыток, потерпеть убыток
убыточный#, невыгодный, накладный, вредный. деятельность его приносит разор и убытки всему краю. прот. <прибыльный>. ср. <вредный>.
убыть# || не убудет
уважаемый# см. почитать
уважать# см. почитать, ценить
уважение# см. внимание, почтение || внушать уважение, в уважение к чему-л., оказывать уважение, пользоваться уважением
уважительно# см. почтительно
уважительный# см. извинительный, простительный
уважить# см. исполнять, уступать
увалень# см. неловкий
уведомление# см. весть, известие, извещение, письмо
уведомлять# см. извещать
увековечить# см. обозначать
увеличение#, умножение, удвоение, усиление, возвышение, накопление, нарастание. ср. <умножение>. см. умножение
увеличивать#, умножать, прибавлять, надбавлять, возвышать, повышать, усиливать, удлинять, расширять, распространять; усугубить, удвоить, утроить, учетверить, удесятерить и т. д. возвысить цену. прот. <уменьшать>. ср. <прибавлять>. см. прибавлять
увеличиваться# (в числе и количестве), умножаться, возрастать, вырастать, прибывать, наливаться, подниматься (подыматься), пухнуть, вздуваться, пучиться, усиливаться, расти числом; идти crescendo. нашего полку прибыло. прот. <уменьшаться>. ср. <размножаться>. см. размножаться
увенчаться успехом# см. удаваться || не увенчаться успехом
уверенность# см. вера, доверие
увертка# см. отговорка, уловка, хитрость || употреблять увертки
увертливый# см. хитрый
увертываться# см. вилять, вывертываться, избегать, хитрить
увертюра# см. начало
уверять# см. подтверждать, уговаривать || свято уверять
уверяться# см. убеждаться
увеселение# см. веселье, забава
увеселитель# см. забавник
увеселять# см. веселить, забавлять, радовать
увесистый# см. тяжелый
увечить#, изувечивать, калечить, искалечивать, уродовать. ср. <портить>. см. изувечивать, ушибать
увечный# см. калека
увечье# см. рана
увещевать# см. уговаривать
увиваться# см. ухаживать
увидеть# см. понимать
увиливать# см. избегать
у власти# см. властный, сильный
увлекательный# см. заманчивый, интересный, привлекательный
увлекать# см. привлекать, соблазнять
увлекаться#, интересоваться, забываться, разгорячаться, расходиться, развернуться, входить в азарт, зайти (залететь) далеко, пересолить, превзойти (перейти) меру, впасть в крайность, хватить через край, выступить из пределов дозволенного, выходить из границ (приличия, благопристойности), распоясаться. окончательно потерять всякое чувство меры. запоем читать, курить и проч. счастье обезумило его и он забылся. защитник уж слишком страстно защищал, так сказать, даже пересолил. "женщины от него с ума сходили". тург. "александр македонский герой, но зачем же стулья ломать". гог. ср. <горячиться и усердствовать>. <понятие <увлекаться> передается приставками: 1) <за->: завираться, загащиваться, загуливаться, заигрываться, зарапортоваться и т. п. 2) <пере->: переварить, пережарить, переплатить, переутомиться, перестоять, перекисать. 3) <раз->: разважничаться, разгруститься, развеселиться, разбраниться, раскричаться, расплакаться>. см. привлекать
увлекаться примером# см. пример
увлечение# см. горячность, любовь, усердие
увольнение#, освобождение, отпущение, отпуск, отрешение, отставка, отчисление, исключение, удаление, смещение; абшид.
увольнять#, освобождать, отпускать, отрешать, отставлять, отчислять, исключать, удалять, смещать, сменять, распускать, рассчитать (расчесть). отрешать (отказать) от места. отставлять от должности, службы. исключать из школы (службы). отпускать на все четыре стороны. "за взятки был исключен со службы". тург. станового осадили. оставить за штатом, за бортом. дать отставку. см. избавлять, исключать
увольняться#, выходить в отставку (вчистую), оставлять службу, выступить из службы, слагать с себя должность. он за это слетел с места. ср. <увольнять, отказываться>.
у ворот# см. близко
увраж# [фр. ouvrage труд, работа] см. книга
уврачевать# см. вылечивать
увядать# см. вянуть
увязаться# см. придираться
увязить# см. погружать
увязнуть# см. вязнуть, погружаться
увязнуть с руками и ногами# см. беда, затруднение, попадать
угадчик# см. предсказатель
угадывать# см. гадать, догадываться, предвидеть, узнавать
угловатый# см. неловкий
углубление#, борозда, воронка, впадина, выбоина, выбой, избоина, вымоина, ухаб, выемка, глубь, гнездо, дупло, жерло, ложка, колдобина, котловина, лоно, лунка, ниша, очко, полость, паз, ячейка; яма, ямина, канава, канал, овраг, ров, рытвина, буерак, яр; долина, ложбина, лощина, ущелье, расщелина, расселина, пещера, грот, нора. ср. <бездна, морщина и отверстие>.
углубляться# см. вникать, думать
углядеть# см. охранять
угнаться# см. равняться
угнездиться# см. водворяться, помещаться, приспособляться, утверждаться
угнетать# см. преследовать, теснить
угнетение# см. бремя, гонение, упадок
уговаривать#, подговаривать, убеждать, увещевать, склонять к чему, усовещевать, стыдить, пристыжать, урезонивать, уверять, заверять, упрашивать, умаливать, уламывать, искушать, соблазнять. склонять к худу. склонить на доброе дело. насилу уломал его пойти со мною. молодца обработали. ср. <доказывать, возбуждать, льстить, склонять, соблазнять и советовать>. см. внушать, советовать
уговор# см. договор, сделка, согласие
уговориться# см. соглашаться
угодить# см. нравиться, попадать, угождать
угодливый# см. льстивый
угодник# см. льстец
угодничать# см. льстить
угодно# см. желать, нравиться || как душе угодно, какой угодно, сколько угодно
угодный# см. нравиться, приятный
угождать#, потворствовать, услуживать, предупреждать чьи желания; угодить, попадать, потрафлять. на всех не угодишь. угождать нашим и вашим; балансировать. ср. <заботиться, льстить и попадать>. см. услуживать, ухаживать
угождение# см. услуга
угол# || глава угла, из-за угла, медвежий угол, непочатый угол, по всем углам
уголовный# || человек с уголовной репутацией
уголок# см. место
угомон# см. отдых
угомонить# см. удерживать, успокаивать
угомониться# см. успокаиваться
угоняться# см. равняться
угораздить# [побудить, настроить, наустить, научить (даль, угоразживать)] см. возбуждать
уготовить# см. приготовлять
угощать#, потчевать, подносить, подавать, поить, честить. поднести рюмку. см. предлагать
угощение# см. пир
угрожать#, грозить, грозиться, пригрозить, стращать, устрашать, пугать, терроризировать. дать кому острастку. "отсель грозить мы будем шведу". пушк. "он на меня с весны грозится за ягненка". крыл. он грозился сесть на коня и уехать. нам угрожает опасность, настоит опасность, нас ждет беда, беда висит над головою. это пахнет бедой. предстоит неприятность. производить демонстрацию, бряцать оружием. ср. <пугать>. см. грозить, обещать
угрожающий# см. опасный
угроза#, острастка, стращание, застращивание, предостережение. острастки ради, чтобы впредь (другим) неповадно было. "накажите ее миром, чтобы другим повадки не было!" писемск. <выражение угрозы: <добро>. "добро же ты, нечистый дух! сквозь зубы пряхи те на петуха ворчали". крыл. "вы мне обещали писать из дерпта и не пишете -- добро". пушк>. см. обещание
угрызения совести# см. сожаление
угрюмо# || смотреть угрюмо
угрюмый#, мрачный, пасмурный, задумчивый, насупленный, насупистый, нелюдимый, необходительный, необщительный, неприветливый, суровый, грозный, хмурый, понурый, брюзгливый; бирюк, бука, медведь. прот. <ласковый>. ср. <дичиться>. см. печальный
удаваться#, посчастливиться, счастливо устраиваться, спориться. дело удалось, выгорело, вытанцевалось, кончилось хорошо, пошло на лад. ему посчастливилось; ему счастливит во всем, ему везет, ему все спорит. эка ему лафа привалила. "княгине т. не выходило линии, как выражаются купцы в наших комедиях, не давалась доля, как поет украинская песня". маркевич. дело не спорится, не ладится, не идет (на лад), не вяжется, не клеится, не подвигается, не прогрессирует. за что ни возьмется, все из рук валится. эта работа у него с рук нейдет. хлопоты не увенчались успехом. дело не спорится. сделка сладилась. "когда в товарищах согласья нет, на лад их дело не пойдет". крыл. "[мишке] не дается ремесло". крыл. дело наше ходко пошло, процветает. заем удался на славу. прот. <неудача>. ср. <успевать>.
удавить# см. убивать
удаление# см. увольнение
удаленный# см. дальний
удалец, удалой# см. храбрый
удаль, удальство# см. храбрость
удалять#, устранять, отвлекать, отводить, отклонять, отгонять, отлучать, отринуть, предотвращать; долой, прочь, побоку. ср. <изгонять, увольнять и уничтожать>. см. изгонять, лишать, увольнять
удаляться# см. воздерживаться, выбывать, избегать, уходить
удар#, толчок, заушение, заушина, затрещина, зуботычина, оплеуха, пинок, подзатыльник, пощечина, тумак, шлепок, щелчок; мордобитие. оскорбление действием. "последним горлопанам... досталось вдоволь и взрыльников и подзатыльников". мельников. см. неприятность || быть в ударе, дать удар, нанести смертельный удар, наносить удар, отвесить удар
ударить# || палец о палец не ударить
ударить лицом в грязь# см. осрамиться
ударить по рукам# см. соглашаться
удариться# см. заниматься, любить, стараться
удариться в слезы# см. плакать
ударять#, бить, дать (наносить, отвесить) удар, огреть, хлопать, хватить; (простор.): ахнуть, бухнуть, долбануть, жигануть, закатить, заушать, залепить, треснуть, тарарахнуть, ошарашить, благословить, мазнуть, свистнуть, заехать кому (кого) в рожу, съездить по мордасам, съездить харьковской губернии в город мордасов. дать по шее (в морду). "треснул его хорошенько во усысе, да обшлагом рукава ему рот заткнул". леск. вытянуть, ожарить кого хлыстом. ср. <бить>. см. бить
удасться# || предприятие не удалось
удача#, успех, счастье, благополучие. теперь ему не житье, а лафа. не будет ему пути. ср. <удаваться>. см. благополучие, счастье
удачливый# см. удачный
удачный#, успешный, удачливый, счастливый, блестящий, желанный, благополучный. ср. <счастливый, блестящий>. см. благополучный, благоприятный, блестящий, счастливый
удвоение# см. увеличение, умножение
удвоить# см. увеличивать
удел# см. судьба, часть
удержать# см. побеждать
удержать в памяти# см. запоминать, помнить
удерживать#, сдерживать, придерживать, задерживать, замедлять, останавливать, приостанавливать, препятствовать, возбранять, мешать, тормозить, унимать, усмирять, угомонить, успокаивать, стеснять, обуздывать, ограничивать, укрощать, умерять, обезоруживать. унимать боль. попридержите его. это меня не остановит, я не посмотрю на это. надо тебе взнуздать себя. своею кротостью она обезоружила его. обить (обрезать, урезать, подвязать) кому крылья. ср. <возбранять, мешать и усмирять>.
удерживаться#, держаться, выдерживать, воздерживаться, сдерживаться, терпеть, крепиться. не выдержал -- закричал от боли. закусить язык, губу. ср. <воздерживаться, избегать>. см. воздерживаться, избегать, терпеть
удесятерить# см. увеличивать
удешевленный# см. дешевый
удивительный#, дивный, диковинный, изумительный, поразительный, разительный, странный, чрезвычайный, чудный, чудесный, сенсационный. "на свете дивные бывают приключенья". гриб. чудовые дела творятся на свете! диво (диковина), что он на это решился. "обманул купец: в том дива нет". крыл. что за диво! ср. <необыкновенный, редкость>. см. отличный, чудный
удивить мир черной неблагодарностью# см. неблагодарный
удивление# || повергать в удивление, приводить в удивление, приходить в удивление, раскрыть глаза от удивления, раскрыть рот от удивления
удивлять#, дивить, изумлять, поражать, приводить (повергать) в удивление, изумление; озадачить, огорошить, ошарашить, ошеломить. это известие его как громом поразило. "жаль, что самовар серебряный не догадались подать -- это бы еще больше в нос бросилось". салт.
удивляться#, дивиться, изумляться, недоумевать, ахнуть, диву даваться, глазам не верить, приходить в удивление (изумление); (от удивления) раскрыть рот (глаза), разинуть рот, таращить глаза, хлопать глазами, разводить (всплеснуть) руками; (от удивления) обомлеть, одеревенеть, окаменеть, окостенеть, остолбенеть, оцепенеть, застыть (ср. <испугаться>). взглянул и ахнул. увидя это, я встал, как вкопанный. "(увидев жуковского) я, несмотря на все усилия, не мог произнести звука, как говорится, прильпе язык к гортани". тург. "вдруг появляется декольте, блестящее, ослепительное, с таким изумительным вырезом на спине, что у тайных советников мгновенно спирается в зобу дыханье". салт. (простонар.): вздивовался я, на тебя глядя.
удирать# см. убегать
удить носом# см. спать
удлинять# см. увеличивать
удобный#, годный, способный, приспособленный, ловкий, сподручный; покойный, спокойный, укромный, уютный, комфортабельный. удобная (комфортабельная) мебель. укромное местечко. уютный уголок. "и было б нам спокойно и вольготно, как соловью в тени густых ветвей". языков. прот. <неловкий>. ср. <кстати и подходящий>. см. благоприятный, годный, подходящий
удобо-# см. возможный
удобоисполнимый, -носимый# см. легкий
удобопонятный# см. ясный
удобриться# см. сжалиться
удобство#, комфорт, довольство.
удовлетворение#, воздаяние, возмещение, возмездие, плата, отплата. ср. <воздаяние>. см. воздаяние || давать удовлетворение
удовлетворенный# см. довольный
удовлетворительный#, достаточный, порядочный, изрядный, довольный. закон достаточного основания. ср. <хороший>. см. благополучный, порядочный, хороший
удовлетворять#, воздавать, возмещать, вознаграждать, отплачивать, довольствовать, снабжать вволю, насыщать, пресыщать; умилостивлять, задабривать, умиротворять, искуплять. любви простое упоенье вас не довольствует вполне. давать удовлетворение, заглаживать (искупать) свой проступок. мы насытили любознательность его. его не удовлетворить, он ненасытен; он на этом не помирится. ср. <воздавать, исполнять, радовать, разделываться, успокаивать>. см. исполнять, успокаивать
удовлетворяться#, довольствоваться, обходиться, ограничиваться, пробавляться, быть довольным. недостатки книги искупаются ее достоинствами. см. довольствоваться
удовольствие#, наслаждение, отрада, приятность, услада, утеха, утешение. мне доставляет удовольствие. ср. <нравиться и радовать>. прот. <неприятность>. ср. <восторг>. см. веселье || доставлять удовольствие, находить удовольствие
удостаивать# || не удостаивать внимания
удостаиваться#, сподобиться.
удостоверение# см. аттестат, свидетельство
удостоверять# см. подтверждать, свидетельствовать
удостоверяться# см. заслуживать, узнавать
удостоить# см. почитать, радовать
удосуживаться#, собраться, улучить (урвать) время.
удочка# || поймать на удочку, пойти на удочку, попасться на удочку
удрать штуку# см. наделать
удружить# см. давать, услуживать
удручать# см. беспокоить, мучить, обременять
удрученный# см. несчастный
уединение# см. захолустье
уединенно, уединенный# см. один
уединиться#, замуравиться, засесть в четырех стенах, зажить дикарем, отшельником; чуждаться (чураться) (людей); заживо похоронить себя, закупориться, законопатиться, запереться.
уезд# см. место
уезжать# см. выбывать
уехать# см. уходить || на этом далеко не уедешь
уж# см. быстро
ужас# см. много || поражать ужасом, привести в ужас, распространять ужас
ужасать# см. пугать
ужас как, ужасно# см. очень
ужаснуть# см. испугать
ужаснуться# см. испугаться
ужасный# см. страшный
ужели# см. разве
уживчивый# см. податливый
ужимка# см. гримаса, замашка
ужин# см. еда, пир
ужинать# см. есть
ужиться# см. соглашаться
узаконение# см. правило
узда# см. препятствие
узел# см. связка || в узел завязать, разрубать гордиев узел, рассечь гордиев узел
узелок# см. связка || завязать на память узелок
узкий# см. тесный
узнавать#, признавать, опознавать, распознавать, определять, отличать, различать; дознавать, разузнавать, отгадывать, разгадывать, угадывать, разведывать, выведывать, проведывать, изведать, сведать, допрашивать, выспрашивать, выпытывать, пронюхивать, разнюхивать, расчухать, доведываться, дознаваться, доискиваться, докапываться, допытываться, дорываться, известиться, ознакомиться, осведомляться, удостоверяться, доходить, напасть на след; выслеживать, собирать (наводить) справки, собирать сведения, справляться, получать известие, извещаться. я его и не распознал. истинный друг познается в беде. снять с преступника допрос. он вымотал (выжал) из него всю подноготную. "дознаться мне нельзя ли: кого вы любите?" гриб. здесь нескоро добьешься толку; тут не добьешься толку. его сразу не раскусишь. чтоб его узнать, надо с ним пуд соли съесть. я узнал, до моего сведения дошло, я получил известие. он до всего дошел собственным умом. со всяким новым делом надо спознаться и освоиться. у него глаза открылись (узнал правду). "завеса спала с глаз моих". тург. ср. <испытывать, ориентироваться, понимать и учить>.
узнать# см. испытывать
узник# см. арестант
узор# см. украшение
узорный, узорчатый# см. пестрый
узы# см. бремя, оковы, сети, союз || налагать узы
узы гименея (гимена)# см. брак
уйти# см. избегать || душа в пятки ушла
уйти далеко, уйти не солоно хлебавши# см. успевать
уйти неудовлетворенным# см. безуспешно
уйти ни с чем# см. успевать
уйти с пустыми руками# см. безуспешно
указ# см. приказ || не указ
указание# см. намек
указание свыше# см. начальство
указательный# см. палец
указать дверь# см. изгонять
указчик# см. правитель
указывать# см. приказывать
укатить# см. уходить
укачивать# см. усыплять
уклад# см. строение, строй, устройство
укладистый# см. широкий
уклонение# см. аномалия, исключение, нежелание, неправильность, ошибка
уклониться от истины# см. врать
уклончивость# см. нежелание
уклончивый# см. хитрый
уклоняться# см. вилять, избегать
уклоняться с дороги# см. блуждать, заблуждаться
уклоняться с пути# см. блуждать, заблуждаться, ошибаться
укокошить# см. убивать
укол# см. насмешка, неприятность, обида
уколоть# см. неприятность
укор# см. выговор, обвинение || ставить в укор
укорачивать# см. уменьшать
укорениться# см. утверждаться
укоренять# см. внушать, водворять, помещать
укореняться# см. помещаться
укоризна# см. выговор
укорять# см. обвинять, упрекать
украдкой# см. тайный
украшать#, красить, скрашивать, прикрашивать, убирать, отделывать, наряжать, прихорашивать, расписывать, сглаживать, расцвечивать, гарнировать, декорировать, придавать красоту. город расцвечен (разукрасился) флагами. подол гарнирован рюшью. его речь уснащена вычурными оборотами. красна изба углами. долг платежом красен.
украшение#, прикраса, закраса, наряд, убор, убранство, узор, отделка, обшивка, нашивка, гарнитур, декорация, орнамент, арабеска; галун, мишура, позумент. см. лучший
укрепиться# см. овладевать
укрепление# см. крепость
укреплять# см. усиливать, утверждать
укромный# см. удобный
укрощать# см. удерживать, усмирять, успокаивать
укрывать# см. скрывать, убежище
укутываться# см. надевать
улаживать# см. исправлять, мирить
уламывать# см. уговаривать
улащивать# см. льстить
улепетывать# см. убегать
улетучиваться# см. гибнуть, пропадать
улечься# см. переставать, успокаиваться
улизнуть# см. убегать
улика# см. доказательство
улита едет, когда-то будет# см. медленный
улица#, проспект, переулок, проезд, аллея, тупик. ср. <толпа>. см. дорога, толпа, чернь
уличать# см. обвинять, обнаруживать
уловить# см. замечать
уловка#, увертка, ухватка, хитрость, ухищрение, злоухищрение, хитросплетение, прием, плутня, проделка, сноровка, ловкость, виляние, криводушие, лукавство, выверт, изворот, штука, фокус, маневр, махинация, софизм, предлог, лазейка. пустая отговорка. механику подвести. он все с хитрецой и расчетцем. лишить всяких уверток -- припереть кого (к стене). ср. <способ, хитрость>. см. хитрость
уловлять# см. ловить
уложить# см. убивать
уложиться# см. исправлять
уломать# см. выпросить, просить
улучить время# см. находить, удосуживаться
улучшать# см. исправлять
улучшение#, обработка, поправка, починка, отделка, ремонт, реформа, прогресс, шаг вперед. см. исправление
улыбаться# см. смеяться || кому-л. улыбается мысль сделать что-л.
улыбка# см. смех
улыбка скользнула# см. смеяться
улыбнулись чьи-л. денежки# см. пропадать
ульнуть# [улизнуть, уклониться, отделаться (даль)] см. избегать
ультиматум# см. окончательный, предложение, требование
ультра-# см. слишком
ум#, разум, рассудок, смысл, догадливость, догадка, сметка, гений. ума палата (да разума маловато). "лоб широк, да мозгу мало" (погов.). у него не стало мозгу на это дело. "и в становые пристава, и в непременные члены, а может быть и в исправники -- всюду пройти можно, -- был бы царь в голове (т. е. ум)". салт. ср. <догадливость>. || быть без ума от кого-либо, быть в уме, быть на уме, быть не в своем уме, быть себе на уме, взбрести на ум, в здравом уме и твердой памяти, взяться за ум, взять умом, войти в ум, в полном уме, в своем уме, вспасть на ум, выжить из ума, держать на уме, дойти собственным умом, иметь недоброе на уме, иметь худое на уме, крепок задним умом, лишиться ума, нейти с ума, обладающий быстрым умом, обладающий живым умом, обнять умом, охватить умом, повредиться в уме, прийти на ум, раскидывать умом, свести с ума, себе на уме, спятить с ума, с умом, схватить умом, сходить с ума, учить уму-разуму, что на уме, то и на языке
умазывать# см. подкупать
умаление# см. уменьшение
умаливать# см. уговаривать
умалишенный# см. безумный, сумасшедший
умалчивать# см. молчать, скрывать || история умалчивает
умалять# см. уменьшать
умалять значение# см. унижать
умаляться# см. уменьшаться
ума не приложить# см. понимать
ума палата# см. ум, умный
умасливать# см. льстить
умаяться# см. ослабевать
умелый# см. искусный, ловкий
умение# см. знание, опытность, способность
уменьшать#, убавлять, отбавлять, сбавлять, умалять, малить, умерять, ограничивать, сокращать, укорачивать, урезывать, суживать. она себе убавляет лета. сбавить цену, скинуть, сделать уступку (скидку), уступить дешевле. сбить цену, спесь. прот. <увеличивать и прибавлять>. см. убавлять
уменьшаться#, убавляться, малеть, умаляться, съеживаться, мельчать, падать, убывать, идти на убыль, стихать, замирать, слабеть, прекращаться. вода убыла, спала. ср. <спускаться>.
уменьшение#, умаление, убавление, сбавка, убыль, урезка, скидка, уступка, понижение (цен). ср. <потеря>.
умеренный# см. бережливый, воздержный, дешевый, скромный, сносный
умерший# см. мертвый
умерщвление плоти# см. мука
умерщвлять# см. убивать
умерщвлять плоть# см. воздерживаться
умерять# см. смягчать, удерживать, уменьшать
уместительный# см. широкий
уместный# см. подходящий
уметь# см. знать, мочь || не уметь лапти плесть, ни в зуб ногой толконуть не уметь
умеючи# см. знание
умиление# см. восторг || таять от умиления
умиленный# см. нежный
умилительный# см. трогательный
умилосердить# см. умилостивлять
умилосердиться, умилостивиться# см. сжалиться
умилостивлять#, умилосердить, умолить, упросить, разжалобить, смягчить, задабривать, умиротворять, утихомирить. ср. <успокаивать>. см. удовлетворять
умильный# см. льстивый, нежный
умилять#, разжалобить, растрогать, трогать, расшевелить. "да ведь как говорит! за душу так и забирает". тург. "пахарь ли песню вдали запоет, долгая песня за сердце берет". некр. ср. <возбуждать>.
умиляться#, быть растроганным, таять от умиления. растаял в нежностях. тронут вашим вниманием. она была очень растрогана. говорит так складно, что душа умиляется.
умирать#, помирать, мереть, скончаться, испускать дух, пасть (на поле сражения), погибать, преставиться, отойти в вечность (в горняя, в лоно авраама), переселиться в лучший мир, отдать богу душу, предать дух, испустить дух (дыхание, душу, последний вздох), уснуть (замолкнуть) навеки, опочить вечным сном, приложиться к предкам, проститься с жизнью, кончить земное поприще (существование), приказать долго жить, пропеть лебединую песню; (непочт.): протянуть ноги (ножки), окочуриться; (о скоте): пасть, пропасть, издохнуть, околеть. волей божией скончался (помре). "однажды мы будем лежать под образами, наполняя воздух скверным запахом". горьк. прибрал (призвал) его бог. он отправился к отцам. пробил его последний час. смерть похитила у нас этого прекрасного человека. почил в бозе. пасть в бою, лечь костьми, положить живот. "уж сложу я там буйную головушку и сложу на копье басурманское". лерм. "почил безмятежно, зане совершил в пределе земном все земное". барат. "и с именем любви божественный погас". батюшков. между тем многих не стало, многие сошли в могилу. все там будем. скот дохнет, рыба уснула, раки перешептались. ср. <мертвый>. см. гибнуть, защищать
умиротворять# см. удовлетворять, умилостивлять, успокаивать
умничать# см. хитрить
умножать# см. увеличивать
умножаться# см. увеличиваться
умножение#, приумножение, размножение, увеличение, накопление, скопление, рост, нарастание, приращение, усиление, собирание, возвышение, удвоение. см. увеличение
умножиться# см. размножаться
умный#, разумный, благоразумный, понятливый, рассудительный, смышленый, толковый, мудрый, мыслящий, здравомыслящий. "он малый с головой". гриб. какая голова (башка)! ума палата. министр! "будьте мудры, как змии, и просты, как голуби". матф. 10, 16. "будь ты хоть семи пядей во лбу, а учись, учись с азбуки". тург. прот. <глупый>. ср. <здравый, хитрый и разумный>. см. здравый
умозаключение# см. вывод || строить умозаключение
умозрительный# см. духовный, отвлеченный
умолить# см. умилостивлять
умолкнуть# см. молчать
умолять# см. просить
умора# см. смех, смешной
уморительный# см. смешной
уморить голодом# см. убивать
умственный# см. духовный, отвлеченный
умственный горизонт, кругозор# см. знание, круг
ум теряется# см. смущаться
умудренный опытом# см. опытный
умудрить# см. выучить, учить (кого)
умудриться# см. выдумывать, ухитряться
уму помрачение# см. много
умывать руки# см. ручаться
умысел# см. замысел, намерение || взлелеять умысел, злой умысел, лелеять умысел, не с умыслу, по предварительному умыслу
умышленно#, предумышленно, заведомо, зазнамо, нарочно, нарочито, (пред)намеренно, злонамеренно, злостно, демонстративно, специально, тенденциозно, по закону, на заказ, с предвзятой целью, по предварительному умыслу; как назло. прот. <случайно>.
умышлять# см. замышлять
универсальный# см. общий
унижать#, бесславить, уничижать, срамить, умалять значение, сбить рога (спесь). втоптать в грязь. ср. <бесславить>. см. бесславить
унижаться#, спускаться, опускаться, пасть, падать; смиряться, льстить, подличать. ср. <льстить и спускаться>. см. льстить, подчиняться, спускаться
унижение# см. бесславие, обида
унизительный# см. обидный
унимать# см. удерживать, усмирять, успокаивать
униматься# см. переставать, успокаиваться || боль не унимается
унисон# см. согласие
уничижать# см. унижать
уничижение# см. бесславие
уничтожать#, губить, разрушать, разорять, гасить, изводить, истреблять, искоренять, сокрушать, задавить, подавлять, душить, заглушать, убивать, отменять, упразднять, кассировать, сводить на нет, повергать в прах, аннулировать, атрофировать, нейтрализировать, парализировать; смывать, выводить, сплавлять, вырывать с корнем, вытравлять, выедать. он заглушил (подавил) в себе чувство жалости. решение суда кассировано со всеми последствиями. в муку (порошок) стереть, в бараний рог согнуть. ср. <губить, кончать, доконать и свирепствовать>. <понятие <уничтожать>, <отменять> передается приставкой <раз-> (<рас->): расклеить, расковать, распечатать и т. п>. см. гасить, губить, свирепствовать
уничтожаться# см. гибнуть, пропадать
уносить# см. красть
унывать# см. отчаиваться, печалиться
унылый# см. печальный
уныние# см. отчаяние, печаль || впадать в уныние, приводить в уныние, приходить в уныние
упадок#, падение, оскудение, вырождение, притупление, угнетение, атрофия; банкротство, несостоятельность, кризис. прот. <подъем>. ср. <неудача>.
упадок духа# см. отчаяние
упадок нравов, нравственности# см. развращение
упадок сил# см. бессилие, болезнь, слабость
упаси бог# см. нежелание
упасть# см. валиться, падать || душа в пятки упала, негде яблоку упасть
упереться, как бык (в стену рогами)# см. упрямиться
упечь# см. изгонять
упиваться# см. напиваться
упирать# см. внимание
упираться# см. артачиться, опираться, упрямиться
уписывать (за обе щеки)# см. есть
упитанный# см. толстый
упиться до мертвого тела# см. напиваться
упихивать# см. есть
уплатить# см. платить
уплетать# см. есть
уплыть# см. уходить
упование# см. надежда || возлагать упование
уповать# см. надеяться
уподобление# см. сравнение
уподоблять# см. сравнивать
уподобляться# см. подобный, походить
упоение# см. воодушевление, восторг, горячность
уполномоченный# см. агент, посредник
уполномочивать# см. вверять, поручать
упомнить# см. помнить
упор# || в упор
упорный# см. упрямый
упорство# см. упрямство
упорствовать# см. артачиться, упрямиться
упорствовать в заблуждении# см. ошибаться
упорядочить# см. исправлять
употребительный# см. модный, обыкновенный
употребить# см. напиваться
употребление# || войти в употребление, в употреблении, выходить из употребления, делать негодным к употреблению, делать употребление
употреблять#, потреблять, пользоваться, применять. он пускает в ход всякие средства. ср. <пользоваться и есть>. см. есть, пить, пользоваться, тратить
употреблять все усилия# см. стараться
употреблять увертки# см. хитрить
употреблять усилия# см. силиться
управа# см. власть
управиться# см. успевать
управление# см. господство
управлять# см. править
управляющий# см. правитель
упражнение# см. работа
упражнять#, утончать, изощрять, совершенствовать, навострить. разрабатывать голос. ср. <учить>.
упражняться#, делать, заниматься, трудиться, привыкать, набивать руку, набойчиться, навостриться, наметаться. ср. <привыкать и работать>. см. думать, заниматься
упразднять# см. уничтожать
упрашивание# см. просьба
упрашивать# см. уговаривать
упреждать# см. предупреждать
упрек# см. выговор, обвинение
упрекать# см. выговаривать
упрекать#, попрекать, корить, укорять, пенять (кому, на кого), осуждать, порицать, колоть, шпынять, бранить, распекать, ставить кому в укор. сделал мне один раз добро, да тем беспрестанно в глаза колет (тычет), глаза утыкает. ср. <бра нить, выговаривать и обвинять>.
упросить# см. просить, умилостивлять
упрочивать# см. утверждать
упрощенный# см. простой
упругий# см. гибкий
упряжка# см. лошадь
упрямиться#, упрямствовать, упорствовать, упираться, противиться, сопротивляться, стоять (настаивать) на своем, твердо держаться своего, остаться при своем мнении, крепиться, артачиться, бычиться, гримасничать, ерепениться, ершиться, капризничать, кобениться, куражиться, ломаться, пыжиться, храбриться, хорохориться, церемониться, чиниться, щетиниться, фордыбачиться. затвердить (заладить, наладить, зарядить) свое, одно и то же. затвердила сорока якова -- одно про всякого (посл.). ему хоть кол на голове теши. уперся как бык (в стену рогами). "ничего не берет, уперлася в одном: знать не знаю, ведать не ведаю". писемск. "ну, уж ты и заершился". печерск. сделаю по-своему, поставлю на своем, проведу я свою борозду. переупрямлю упрямицу. не опинайся, делай, что говорят. не топорщись, а иди. "все уверения мои... отскакивали, как от стены горох. он мало слушал". дост. прот. <соглашаться и уступать>. ср. <коснеть и ротивиться>. см. артачиться
упрямство#, упорство, настойчивость, стойкость, своенравие, постоянство, выдержка, сила воли, железная воля.
упрямствовать# см. упрямиться
упрямый#, упорный, неподатливый, непоколебимый, неизменный, непреклонный, неумолимый, вечный, непримиримый, заклятый, жесткий, постоянный, стойкий, настойчивый, твердый, непокорный, непослушный, жестоковыйный, твердокаменный; упрямец. железная воля; человек жилистый, человек-кремень, крепыш, крутого нрава. вы очень постоянны! (вежливый упрек упрямцу). прот. <податливый и послушный>. ср. <мятежный, навязчивый, усердный>. см. навязчивый
упрятать# см. скрывать
упускать# см. пропускать
упускать из памяти# см. забывать
упускать срок# см. опаздывать
упустить# см. прозевать, терять
упущение# см. грех, неосторожность, ошибка
уравновешенный# см. бесстрастный, хладнокровный
уравновешивать# см. воздавать
ураган# см. ветер
уразумевать# см. понимание
уразумение# см. понимание, суждение
урвать время# см. удосуживаться
урезать крылья# см. удерживать
урезка# см. уменьшение
урезонивать# см. доказывать, уговаривать
урезывать# см. уменьшать
уровень# см. высота, степень
урод# см. некрасивый, чудовище || нравственный урод
уродливость# см. аномалия, безобразие, неправильность, ошибка
уродливый# см. безобразный, некрасивый, неправильный
уродовать# см. изувечивать, искажать, калечить, увечить
уроженец# см. туземец
урок# см. вопрос, задача, наука, предупреждение
уронить# см. бросать
уронить себя# см. осрамиться
урочище# см. деревня, место
урочный# см. обыкновенный, определенный
урывками# см. иногда
урядник# см. полиция
ус# || и в ус не дуть, намотать на ус, помелом усы нафабрить, усы
усадьба# см. дом
усаживаться# см. садиться
усваивать# см. воспринимать, выучить, учить (что)
усвоение# см. понимание
у себя# см. дом
усердие#, старание, рвение, рачение, ревность, ретивость, заботливость, рачительность, старательность, аккуратность; самозабвение, самоотвержение, самоотречение; горячность, увлечение, ярость. ср. <горячность и заботливость>. см. старание || с усердием
усердно# см. усердный
усердный#, горячий, ревностный, ретивый, рьяный, завзятый, заклятый, заядлый, пламенный, пылкий, страстный, ярый, яростный, бесшабашный, самоотверженный. усердно, серьезно, лихорадочно, не на шутку. теплая молитва. с усердием, достойным лучшего применения (с жаром) он принялся собирать марки. ср. <горячий, заботливый, упрямый>. см. заботливый
усердствовать#, стараться, тщиться, трудиться, налегать, надрываться, из кожи лезть, на стену лезть; дарить, жертвовать, пособлять. он всю душу вложил в это дело. усердствует бедным чем может. ср. <увлекаться, стараться>. см. дарить
усиление# см. увеличение, умножение
усиленно# см. сильно
усиленный# см. напряженный
усиливать#, укреплять, утверждать, прибавлять. прот. <ослаблять>. ср. <увеличивать>. см. увеличивать, утверждать
усиливаться#, крепнуть, крепчать. ветер крепчает. бой запылал, закипел, разгорелся. пожар разгулялся. прот. <ослабевать>. см. увеличиваться
усилие# см. старание || употреблять все усилия, употреблять усилия
усильно# см. сильно
ускакать# см. уходить
ускальзывать# см. избегать
ускользнуть от внимания# см. замечать
ускорять# см. торопить
услада# см. удовольствие
услаждать# см. веселить, забавлять, радовать
условие# см. договор, сделка, положение
условный#, относительный, сравнительный, зависящий от чего. прот. <безусловный>. ср. <неестественный>. см. неестественный
услуга#, служба, одолжение, помощь, угождение. предлагать свои услуги. медвежья услуга. услуга за услугу; рука руку моет. ср. <благодеяние>. см. благодеяние, добро, заслуга || оказать медвежью услугу, оказать услугу, предлагать свои услуги, предлагать услуги
услужение# || находиться в услужении, принимать в услужение
услуживать#, удружить, оказать услугу, угождать. см. служить, угождать, ухаживать
услужливый# см. вежливый
усматриваться# см. следовательно
усмехаться# см. смеяться
усмешка# см. смех
усмирять#, смирять, укрощать, успокаивать, обуздывать, унимать. ср. <удерживать и теснить>. см. удерживать, успокаивать
усмотрение# см. мнение, суждение || отдавать на чье-л. усмотрение, передавать на чье-л. усмотрение, по своему усмотрению
усмотреть# см. замечать || можно усмотреть
уснащать# см. снабжать, украшать
уснуть# см. спать, умирать
уснуть навеки# см. умирать
усобица# см. бунт
усовещевать# см. выговаривать, стыдить, уговаривать
усомниться# см. подозревать, сомневаться
усопший# см. мертвый
успевать#, преуспевать, иметь (встречать) успех, благоденствовать, процветать, прогрессировать, совершенствоваться, идти в гору, достигать цели, добиться, пожинать лавры; успеть, поспеть; управиться. силою тут ничего не возьмешь. ему письмо не давалось. он далеко ушел в этой науке. не иметь успеха, не достигнуть цели, провалиться, промахнуться, срезаться. уйти ни с чем (не солоно хлебавши). ср. <удаваться и неудача>.
успение# см. смерть
успеть# см. ждать, успевать || не успеть, не успеть оглянуться
успех# см. победа, счастье, удача || встречать успех, иметь успех, не увенчаться успехом, увенчаться успехом
успешный# см. благополучный, счастливый, удачный
успокаивать#, унимать, укрощать, усмирять, утолять, усыплять, утешать, удовлетворять, угомонить, умиротворить, утихомирить. кротость обезоруживает злобу. ср. <удерживать, смягчать, удовлетворять, умилостивлять>. см. удерживать, усмирять
успокаиваться#, уходиться, униматься, улечься, ослабевать, затихать (стихнуть, утихнуть, приутихнуть), отдохнуть, остывать, ослабевать; образумиться, опомниться, смириться, угомониться. ветер стих, уходился. вражда затихла, утратила свой острый характер, его усердие охладело. сердце мое отошло, уходилось; мне стало легче на душе; у меня отлегло от сердца; ровно камень отлег, отвалился; жернов с сердца свалился, отвалил от сердца. "старуха отводила душу на моих рассказах". дост. прот. <расходиться>. ср. <образумливаться>. см. отдыхать
успокоение# см. отдых
уста# см. рот, обычай || влагать в уста, печать молчания на устах
устав# см. чин
уставить взор# см. смотреть
уставить глаза# см. глядеть
уставиться (глазами)# см. глядеть, смотреть
усталый# см. бессильный
усталь# || без устали
установить modus vivendi# см. соглашаться
установленный# см. обыкновенный
установлять# см. определять, предпринимать, утверждать
уста разверзлись# см. произносить
устарелый# см. старый
устареть#, постареть, состариться, обветшать, одряхлеть, завянуть, поблекнуть, полинять, поседеть, приходить в ветхость, отжить свой век, выходить из употребления, моды. этот обычай давно сдан в архив.
устать# см. ослабевать
устой# см. основание
устойчивый# см. надежный, солидный
устоять# || не устоять
устраивать# см. предпринимать, приготовлять, соответствовать, строить
устраиваться# см. приспособляться || счастливо устраиваться
устранять# см. избавлять, отвращать, удалять
устрашать# см. пугать, угрожать
устрашить# см. испугать
устрашиться# см. испугаться
устремлять# см. направлять, обращать
устремлять взор# см. глядеть, смотреть
устремляться# см. стремиться
устроение# см. устройство
устроитель# см. виновник, основатель
устроить бенефис# см. скандал
устроить овации# см. хвалить
устройство#, (у)строение, построение, строй, склад, складка, уклад, структура, механизм, организм; изготовление, приготовление, выполнение, исполнение, осуществление, организация. см. конструкция, образование, строение
уступать#, давать, передавать, предоставлять; соглашаться, уважить, поступаться чем; уступать кому в чем, уступать пальму первенства, пасовать (спасовать) пред кем, не устоять, спятиться, сдаваться на что. ученик по болезни отстает в классе. прот. <побеждать, упрямиться>. ср. <дать, соглашаться и подчиняться; продавать>. см. давать, осрамиться, отступать, передавать, продавать, соглашаться, уменьшать || не уступать
уступка# см. уменьшение || сделать уступку
уступчивость# см. кротость
уступчивый# см. кроткий, податливый
усугубить# см. увеличивать
усумниться# см. подозревать
усушка# см. потеря
усы# см. волос
усыпительный#, снотворный, сонный, наводящий сон, баюкальный. усыпительное зелье, сонный порошок.
усыплять#, наводить сон, убаюкивать, укачивать, гипнотизировать, наркотизировать. "не песнью нежной он усыплен был в сумраке ночном, его баюкал бури вой мятежный". лерм. ср. <успокаивать>. см. смягчать, успокаивать
утаивать, утащить# см. красть
утварь# см. обстановка
утвердиться# см. овладевать
утверждать#, укреплять, водружать, упрочивать, усиливать, установлять, вкоренять, конфирмировать, ратифицировать, санкционировать, фиксировать; твердить, высказывать, говорить, изъявлять. ср. <говорить, внушать, отрицать>. см. говорить, свидетельствовать, усиливать
утверждаться#, помещаться, воцаряться, угнездиться, укорениться. там крамола свила себе гнездо. прот. <пошатнуться>. см. помещаться
утверждение# см. согласие
утекать# см. убегать
утереть нос# см. превосходить
утерпеть# см. воздерживаться
утес# см. камень
утесистый# см. крутой
утеснять# см. теснить
утеха# см. веселье, удовольствие
утечка# см. потеря
утечь# || много воды утекло
утешать# см. веселить, радовать, успокаивать
утешение# см. удовольствие
утешительный# см. хороший
утилизировать# см. извлекать, пользоваться
утихнуть# см. переставать, успокаиваться
утихомирить# см. умилостивлять, успокаивать
утка (газетная)# см. выдумка, неосновательный || пустить утку
утлый# см. непрочный
утолять# см. смягчать, успокаивать
утолять жажду# см. пить
утомленный# см. бессильный
утомлять# см. ослаблять
утомляться# см. ослабевать
утончать# см. упражнять
утонченный# см. искусный, тонкий
утопать# см. вязнуть, гибнуть, погружаться
утопить# см. губить
утопия# см. мечта
утоплять# см. погружать
утрата# см. потеря, убыток
утратить острый характер# см. успокаиваться
утрачивать# см. лишаться, терять
утренник# см. холод
утреня# см. богослужение
утро# || в одно прекрасное утро, с утра до ночи
утроба# см. брюхо
утробистый# см. толстый
утроить# см. увеличивать
утруждать# см. беспокоить, обременять
утрястись# см. исправлять
утыкать глаза# см. упрекать
утюжить# см. бить
ухаб# см. углубление
ухаживать#, ходить за кем, заботиться, глядеть, наблюдать, смотреть, приглядывать, присматривать; лелеять, нежить, холить; прислуживать, услуживать, угождать, виться, увиваться, вертеться, волочиться, ласкаться, любезничать, глядеть кому в глаза (в зубы), предупреждать чьи желания; обольщать, кружить голову. он увивается около нее. флиртовать. "давно ли этот кадет увивается за нею, и не желает ли она с ним амурничать". бобор. ср. <заботиться и льстить>. см. заботиться
ухарский# см. храбрый
ухарство# см. храбрость
ухватиться# см. придираться
ухватка# см. замашка, способ, уловка, хитрость
ухватывать(ся)#, хватать(ся), браться, вцепиться. ср. <брать>.
ухитряться#, умудряться, выдумывать, изловчиться, суметь. ср. <хитрить>. см. выдумывать
ухищрение# см. уловка, хитрость
ухищрения# см. козни
ухлопать# см. тратить
ухмыляться# см. смеяться
ухнуть# см. тратить
ухо# || барабанить в уши, влюбиться по уши, в одно ухо войти, в другое выйти, держать ухо востро, драть уши, заткнуть уши, и ухом не вести, крепкий на ухо, навизжать уши, навострить уши, нажужжать уши, насторожить уши, не видать, как своих ушей, ни уха ни рыла не смыслить, приклонять ухо, пропускать мимо ушей, развесить уши, тугой на ухо, хлопать ушами
уход# см. воспитание, забота, заботливость
уходить#, приходить, отправляться, удаляться, пускаться в путь, убираться, укатить, ускакать, уехать, уплыть, сняться с якоря, выбыть, отлучиться, скрыться, ретироваться, покидать, распрощаться, откланиваться, раскланиваться; разлучаться, расставаться, разъезжаться. выбыть из строя. он собирается в дорогу. как бы нам скорее вон. поди прочь! убирайся подобру-поздорову, проваливай! отчаливай! прочь с дороги! алё-машир! марш. прот. <приходить>. ср. <отступать и нет>. см. выбывать, выходить
уходить# см. губить, доконать
уходиться# см. ослабевать, переставать, успокаиваться
ухудшить# см. портить
уцелеть# см. сохраняться
участвовать#, принимать участие, быть участником, входить в состав. "делить веселье все готовы, никто не хочет грусть делить". лерм.
участие# см. покровительство || принимать участие, принимающий участие
участливый# см. вежливый, ласковый
участник#, дольщик, пайщик, товарищ, сообщник, причастник, сопричастник, соучастник, член, пособник; принимающий участие, имеющий отношение. прот. <чужой>. ср. <близкий, причастный, помощник и товарищ>. || быть участником
участок# см. часть
участь# см. судьба
учащийся# см. ученик
учебник# см. книга
учебное заведение# см. школа
учебный# см. назидательный
учение#, преподавание, наставление, дрессировка; наука, дисциплина, доктрина; воззрение, теория, система. ср. <наука>. см. наука
ученик#, воспитанник, питомец, учащийся, студент, школьник (абитуриент; гимназист, кадет, лицеист, академист, лесник, естественник, математик и проч.; ученица, воспитанница, питомка, гимназистка, институтка, курсистка, студентка); последователь, подражатель, приверженец, адепт. ср. <воспитанник>. см. воспитанник
ученица# см. ученик
ученый#, грамотей, начетчик, начитанный, профессор, доктор, магистр; авторитет; человек (служитель) науки; филолог, естествоиспытатель, математик, лингвист, ориенталист, химик и проч.; (ирон.) гелертер; научный. || корчить из себя ученого
учетверить# см. увеличивать
училище# см. школа
учинять# см. делать
учитель#, наставник, преподаватель, воспитатель, руководитель, гувернер, ментор, репетитор, педагог; доцент, профессор; учительница, наставница, бонна, гувернантка, репетиторша, классная дама, мадам, мамзель. мы взяли к детям мамзель. ср. <воспитатель и руководитель>. см. воспитатель
учительница# см. учитель
учительный# см. назидательный
учить (что)#, выучить. изучить, учиться, выучиться, научиться, разучивать, проходить, твердить, долбить, зубрить, штудировать, усваивать, перенимать, приглядываться к чему. он теперь приготовляет урок. "он слегка его (итальянского языка) нахватался во время своего последнего путешествия". тург. "он и глуп не был и понабрался кое-чего. нахватался верхушек, прочел книжонку -- и задрал нос". гл. успенск. напитался дурными правилами. он эти понятия всосал с молоком матери. она была нашпигована романами с детства. повторять зады. ср. <узнавать>.
учить (кого)#, обучать, образовывать, научать, приучать, наставлять, просвещать, преподавать, показывать, знакомить, вразумлять, вдолбить, вколотить, втемяшить, гвоздить (в голову); подготовлять, направлять, дрессировать, выдерживать, натаскивать, выезжать (лошадь); муштровать, школить, манежить; надоумить, образумить, умудрить. учить уму-разуму. профессор n читает химию. покажи ему вычитание. втолкуй ему это. сколько ему в голову ни гвозди, все напрасно. направить (наставить) кого на путь (на путь истины), вывести из заблуждения, открыть глаза. ср. <воспитывать, приготовлять, водить, внушать и наказывать>. см. наказывать
учиться, учить уму-разуму# см. учить
учредитель# см. виновник, основатель
учреждать# см. предпринимать
учтивый# см. вежливый
ушибать#, ранить, поранить, увечить, повредить. он повредил себе ногу. ср. <ударить и ранить>.
ушки на макушке# см. слушать
ушко# см. отверстие || за ушко да на солнышко
ущелье# см. углубление
ущерб# см. убыток || действовать в ущерб
уютный# см. удобный
уязвить# см. неприятность, ранить
уязвление# см. обида
уяснение# см. понимание
фабрика# см. здание
фабрикат# см. изделие, произведение
фабрикация# см. образование
фабриковать# см. выделывать
фабула# см. содержание
фавор# || не в фаворе обретаться
фаворит# см. любимец
фазис# см. степень
факт# см. быль, случай
фактически# см. действительно
фактор# см. причина
фактор# [комиссионер, исполнитель частных поручений; сводчик (даль)] см. посредник
факультативный# см. вольный, добровольный
фалалей# [простак, простофиля, разиня (даль, фаля)] см. глупец, дурак
фаланга# см. ряд
фаланстер# [в учении фурьеристов: здание особого типа, являющееся средоточием жизни коммуны -- фаланги (ушаков)] см. убежище
фальшивить# см. петь, хитрить
фальшивый#, подложный, поддельный, неверный, неправильный, неестественный. фальшивая бумажка. фальшивая тревога. фальшивое положение. вставные (мертвые) зубы; чужие (накладные) волосы; наводные брови. ср. <мнимый, неестественный и неправильный>. см. лицемерный, хитрый
фальшь# см. обман
фамилия# см. имя, род, семейство
фамильный# см. семейный
фанаберия# см. гордость
фантазировать# см. врать, мечтать
фантазия# см. воображение, выдумка, мечта, мысль
фантасмагория# см. призрак
фантастический# см. вымышленный, мнимый
фантом# [кукла, на которой изучают повивальное искусство (даль, фантазия)] см. кукла; призрак
фанфарон# см. бахвал, хвастун
фанфаронить# см. хвастать
фанфаронство# см. бахвальство, хвастовство
фараон# [кличка городового (ушаков)] см. полиция
фарисей# см. лицемер
фарисейский# см. лицемерный
фармазон# см. вольнодумец
фарс# см. зрелище, шутка
фаршировать# см. наполнять
фасон# см. вид, форма, характер
фат# см. бахвал, хвастун
фатальный# см. неизбежный, роковой
фата-моргана# см. призрак
федерация# см. общество
фельдмаршал# см. вождь
фельдшер# см. врач
фельетон# см. сочинение
фельетонист# см. писатель
феноменальный# см. необыкновенный, оригинальный
фестиваль# см. пир
фетиш# см. идол
фетишизм# см. вера
фефер# || задать феферу
фиал# || испить фиал до дна
фиаско# см. неудача
фибра# [нить, волокно орудного тела (даль), т. е. органическое волокно] см. нить
фига# || поднести фигу
фигура# см. вид, изображение, пример, рисунок
фигурант# [плясун последнего разряда, для полноты и обстановки прочих (даль, фигура)] см. актер
фигурировать# см. быть
физиономия# см. вид, лицо
фиксировать# см. определять, утверждать
фиктивный# см. вымышленный, мнимый
фикция# см. выдумка
филантроп# см. благодетель
филер# см. агент, шпион
филигранный# см. искусный, тонкий
филиппика# см. речь
филолог# см. ученый
философствовать# см. хитрить
-фильство# см. любовь
фильтровать# см. чистить
фимиам# || воскурять фимиам, кадить фимиам, курить фимиам
финал# см. конец
финансы# см. деньги
финтить# см. хитрить
фирма# см. имя
фистула# см. голос
флаг# см. знамя || оставить за флагом, остаться за флагом, под флагом
фланг# см. сторона
флегма# см. ленивый
флегматический# см. вялый, ленивый
флейтист# см. музыкант
флибустьер# см. злодей
флигель# см. здание
флиртовать# см. ухаживать
флюгарка, флюгер# см. непостоянный
-фоб# см. враг
фокус#, штука, искусство, кунштюк, фокус-покус; средоточие, центр. см. суть, уловка, центр
фокусничать# см. хитрить
фокус-покус# см. фокус
фолиант# см. книга
фон# см. дворянин
фон# см. поле
фонарь# || днем с фонарем не сыщешь, ставить фонари
фонтан# || бить фонтаном
фордыбачить# см. артачиться
фордыбачиться# см. артачиться, упрямиться
форма#, вид, выкройка, фасон, модель. см. вид, платье, характер || для формы
формалист# см. аккуратный
формальный# см. внешний, мнимый, официальный, торжественный
формат# см. величина
форменный# см. настоящий
формирование# см. образование
формировать# см. выделывать
формировка# см. образование
формула# см. изречение
формулировать# см. определять
формуляр, формулярный список# [послужной список; вся служебная жизнь чиновника, внесенная установленным порядком в графы (даль, форма)] см. биография
форс# || задать форсу
форсированным шагом# см. скоро
форсить# см. важничать
форт# см. крепость
фортель# см. способ
фотографировать# см. снимать
фофан# [простак, простофиля, дурак, глупец (даль)] см. глупец, дурак
фрагмент# см. кусок, часть
фраза# см. выдумка, предложение, речь || стереотипная фраза, фразы
фразер# см. болтливый
фразы# см. болтовня
фракция# см. часть
франт (франтиха)#, модник (модница), щеголь (щеголиха), хлыщ, беляк (белячка), денди, петиметр, пижон, пшют, козырь. "прошелся по тротуару гоголем, наводя на всех лорнет". гоголь. ворона в павлиньих перьях.
франтить# см. важничать
франтиха# см. франт
фрахт# [перевозка товаров; самый груз (даль)] см. багаж
фрондировать# см. храбриться
фрукт# см. плод
фундамент# см. основание
фундаментальный# см. надежный, основательный
функция# см. занятие
фурия# см. злой, сварливый
фурор# [шумный публичный успех, шумное проявление восторга (ушаков)] см. восторг || произвести фурор
фырканье# см. голос
фыркать# см. ворчать
фыркнуть# см. смеяться
хабар, хабара (хабары) хватить# см. взятка
хайло# [ср. гайло] см. гортань, рот
халатно# см. как-нибудь, небрежно
халтура# [пожива, даровая еда (даль, халтуга)] см. взятка
хам# см. варвар, простолюдин
хандра# см. своенравие
ханжа# см. лицемер
хаос# см. беспорядок
хапала# см. взяточник
хапен зи гевезен# [от нем. happen кусок (den gro?en happen schnabben ухватить жирный кусок), sie себе, gewesen -- прич. от гл. sein быть] см. взятка
хапнуть# см. брать
хаптус гевезен# [ср. хапен зи гевезен] см. взятка
хапун# см. взяточник
характер#, нрав, норов, натура, темперамент, вид, тип, фасон, форма, покрой, облик, обличье. у него такая натура. девица, в которую я влюбился, была свойства молчаливого. нрав буйный, кроткий, крутой, тихий. ср. <качество>. см. вид, качество || в характере, выдержать характер, утратить острый характер
характеризовать# см. описывать, определять
характерный# см. отличительный
харч# см. пища
харчевня# см. гостиница
харчи# см. питание, пища, содержание || жить на харчах
харчить# см. содержать
харьковский# || съездить харьковской губернии в город мордасов
харя# см. лицо
хата# см. дом
хата с краю# см. чужой
хатын# см. духовенство
хаять# см. бранить, порицать
хвала#, похвала, слава, восхваление, прославление, одобрение, чествование, венчание, апофеоз, акафист, дифирамб, мадригал, ода, панегирик, комплимент, рукоплескания, аплодисменты, овация, триумф, идеализация. лестный отзыв. прот. <порицание>.
хвалебный# || слагать хвалебную песнь
хвалить#, восхвалять, выхвалять, расхваливать, славить, выславлять, прославлять, величать, возвеличивать, возвышать, возносить, превозносить, одобрять, славословить, идеализировать, рекламировать, рекомендовать; воспевать, петь дифирамбы (оды, акафисты, тропари) в честь кого, слагать панегирик (мадригал, хвалебную песнь), честить, чество-вать, устроить овации кому, возводить на пьедестал, давать одобрительный отзыв, поминать добром. он превозносит его до небес. осыпать кого похвалами, рассыпаться в комплиментах пред кем. он не нахвалится твоими успехами. "я не всегда глажу по шерстке, но я искренен -- и в этом моя заслуга". салт. по головке погладить. прот. <порицать>. ср. <льстить и рукоплескать>.
хвалиться# см. хвастать
хвастать#, хвалиться, бахвалить, бахвалиться, похваляться, выхваляться, самохвальничать, величаться, тщеславиться, бусить, фанфаронить, чваниться, выставляться, выставлять себя, блеснуть чем, много (высоко) о себе думать (мечтать, мнить), пыль в глаза пускать, шихарить. скромный человек не величается своими достоинствами. он стал пред нами фанфаронить. он блеснул уменьем слагать экспромты. ср. <важничать и рисоваться>. см. бахвалить, преувеличивать
хвастаться# см. бахвалиться
хвастовство#, похвальба, бахвальство, самохвальство, самовосхваление, чванство, рисовка, бравада, фанфаронство. ср. <гордость>. см. бахвальство, преувеличение
хвастун#, бахвал, самохвал, чванка, благер, фанфарон, фат, хлестаков. ворона в павлиньих перьях. ср. <лгун>. см. бахвал
хват# см. храбрец
хватать# см. довольно || не хватать
хватать# см. брать, ухватывать(ся) || звезд с неба не хватать
хватать вершки# см. верхоглядничать
хвататься# см. брать, ухватывать(ся)
хватит духу# см. рисковать
хватить# см. бить, пить, ударять || хабара(-ы) хватить
хватить лишнего# см. напиваться
хватиться# см. вспоминать
хватить через край# см. увлекаться
хватка# [железная скрепа, охват, обойма или скоба (даль, хватать)] см. рукоятка
хваткий# см. бойкий
хвать# см. брать
хворание# см. болезнь
хворать# см. болеть
хворост# см. дерево, дрова
хворостина# см. палка
хворость# см. бессилие
хворый# см. бессильный, больной
хворь# см. болезнь
хвост# || вертеть хвостом, вилять хвостом, поджать хвост
хвостик# || с хвостиком
хвост поезда# см. последний
херить# [вымарать, зачеркнуть вкрест (даль)] см. вычеркивать, исключать
херувим# см. ангел || вербный херувим
хижина# см. дом
хилеть# см. болеть
хилый# см. больной
химера# см. мечта, надежда, призрак
химик# см. ученый
хиреть# см. ослабевать
хирург# см. врач
хитрец#, лукавец, плут, бестия, каналья, пройдоха, софист, шельма; дипломат, лиса, талейран, иезуит. о, это бестия продувная! "ну, лиса патрикеевна, пошла хвостом вилять". тург. ср. <лицемер, хитрый>.
хитреца# см. уловка, хитрость
хитрить#, мудрить, мудрствовать, вихлять, вилять, изворачиваться, увертываться, лавировать, лисить, лукавить, маневрировать, жилить, жильничать, мошенничать, плутовать, умничать, фальшивить, финтить, философствовать, фокусничать, юлить, вертеть (вилять) хвостом, употреблять увертки, кривить душой. отыгрываться словами, шутками. "описывай, не мудрствуя лукаво, все то, чему свидетель в жизни будешь". пушк. "брат, не финти! не дам себя в обман". гриб. "обманщик ты! охаживать горазд, кругом да около". островский. не вертись, а говори правду. "я родился, вырос и жил в веке рабства и холопства, я должен был вилять хвостом". писемский. "поп совсем растерялся, завилял: я не знаю, я не помню". писемск. см. вилять, притворяться
хитросплетение# см. уловка
хитрость#, ловкость, лукавство, коварство, ухищрение, злоухищрение, виляние, криводушие, выверт, изворот, увертка, уловка, ухватка, прием, обходец, маневр, махинация, тактика, лазейка, предлог, софизм, плутня, проделка. он все с хитрецой да с расчетцем. "я зашел к вам... начал я свои дипломатические апроши, собственно затем...". тург. стратегическая уловка. военная хитрость. ср. <уловка>. см. обман, уловка
хитроумный# см. хитрый
хитрый#, хитроумный, коварный, лукавый, двоедушный, двойственный, вороватый, плутоватый, вилявый, изворотливый, увертливый, уклончивый, предательский, тонкий, дипломатический, стратегический, тактический, скрытный, ехидный, фальшивый. голь на выдумки хитра. он славный малый, но всегда себе на уме. он вороват: его не скоро поймаешь. прот. <простой>. ср. <догадливый, лицемерный, ловкий и сложный>. см. искусный, сложный, тонкий
хихикать# см. смеяться
хищник# [тать, вор, грабитель (даль, хищный)] см. вор, грабитель, злодей, преступник
хищничество# см. грабеж
хладнокровие#, равнодушие, бесстрастие, сдержанность, нечувствительность, спокойствие, холодность, апатичность, апатия. прот. <горячность>.
хладнокровный#, равнодушный, бездушный, безучастный, бесчувственный, бесстрастный, сдержанный, нечувствительный, спокойный, уравновешенный, холодный, апатичный, сухой, нейтральный. человек уравновешенный, ровный, владеющий собою. быть (оставаться) равнодушным, не обращать внимания. прот. <горячий>. ср. <ленивый>. см. бесстрастный
хлам# см. имущество, негодное
хлеб# см. заработок, пища || все едино, что хлеб, что мякина, добывать хлеб, жить на хлебах, из семи печей хлеб есть, и хлебом не корми, а сделай что-л., кусок хлеба, отбивать хлеб, хлеба, хлеб-соль
хлеба# см. питание, пища, содержание
хлебать# см. пить || за пятьдесят (семь, сто) верст (ехать) киселя хлебать, не солоно хлебавши, уйти не солоно хлебавши
хлебник# [кто печет и продает хлеб (даль, хлеб)] см. булочник
хлебный# см. доходный, полезный
хлебодар# [раздаватель печного хлеба братии (даль, хлеб)] см. булочник
хлебопек, -сол, хлебосольный# см. гостеприимный
хлеб-соль# || водить хлеб-соль
хлестаков# см. хвастун, бахвал
хлестать# см. бить
хлесткий# см. резкий
хлипать# см. плакать
хлоп# см. падать, скоро, шум
хлопать# см. пить, рукоплескать, ударять
хлопать в ладони, в ладоши# см. аплодировать, рукоплескать
хлопать глазами# см. смотреть, удивляться
хлопать ушами# см. слушать
хлопотать#, заботиться, стараться, беспокоиться, радеть; возиться, биться, копаться; метаться, бросаться, суетиться. не хлопочись, без тебя сделаем. ср. <заботиться, защищать и суетиться>. см. возиться, просить, суетиться
хлопотаться# см. хлопотать
хлопотливый# см. деятельный, заботливый
хлопоты# см. забота || причинять хлопоты
хлыст# см. палка
хлыщ# см. франт
хляби# || разверзлись хляби небесные
хмелек# || быть под хмельком
хмель# || быть во хмелю
хмельной# см. пьяный
хмуриться# см. сердиться
хмурно# см. погода
хмурный# см. грозный
хмуро# || смотреть хмуро
хмурый# см. гневный, сердитый, угрюмый
хныканье# см. плач
хныкать# см. плакать
ход#, хождение, шествие, движение, передвижение, течение, процессия, ходьба. течение дел, мыслей, небесных светил. шествие царя. похоронная процессия. ср. <шаг, путь и аллюр>. см. аллюр, путь, шаг || быть в ходу, в ходу, не давать ходу, подземный ход, пускать в ход, пускать в ход каверзы
хода# см. аллюр
ходатай# см. адвокат, посредник
ходатайство# см. просьба
ходатайствовать# см. просить
ходить#, ступать, шагать, шествовать, грясти, брести, двигаться, подвигаться, гулять, разгуливать, прогуливаться, прохаживаться; тащиться, тянуться, плестись, ползти, ковылять, семенить, слоняться, шататься, шляться, шлепать, маршировать. он выступал без шума. крадется, как под волка. прибавь шагу. не топчи травы. так устал, что насилу волокусь. "шел я радостно сюда, как жених грядет к невесте". некр. ср. <идти>. см. жаловать, идти, надевать, стоить, ухаживать || в голове ветер ходит, часто ходить
ходить вслед# см. следовать
ходить, как в лесу# см. ориентироваться
ходить нагишом# см. голый
ходить на задних лапках# см. льстить
ходить по миру# см. нищенствовать
ходить по пятам# см. следовать
ходить по струнке# см. подчиняться
ходкий# см. модный
ходко# || пойти ходко
ходовой# см. обыкновенный
ходок# см. посредник
ходули# || подниматься на ходули
ходульный# см. возвышенный, высокопарный, неестественный
ходьба# см. ход
ходячий# см. обыкновенный
хожалый# [рассыльный, кто ходит с приказаньями, разносит бумаги (даль, ходить)] см. посредник
хождение# см. путешествие, ход
хозяин#, владелец, владетель, властитель, обладатель, собственник, принципал; домохозяин, домовладыка, большак, глава дома, содержатель гостиницы. см. владелец, господин || стать хозяином
хозяйничать# см. править
хозяйственный# см. бережливый
хозяйство# см. обстановка
холеный# см. нежный
холить# см. баловать, ласкать, нежить, ухаживать
холм# см. возвышенность, гора
холод#, прохлада, стужа, мороз, озноб, зноба, свежесть; заморозки, утренник. чувствую холод, зябну, меня знобит, берет озноб, мерзну. мороз трескучий, крутой, жестокий. прот. <жар, тепло>. см. погода || испытывать голод и холод, терпеть голод и холод
холодеть# см. мерзнуть
холодить#, охлаждать, студить, остужать, знобить, леденить, морозить. страд. форма: <мерзнуть>.
холодная# см. острог, тюрьма
холодность# см. хладнокровие
холодный#, студеный, прохладный, ледяной, морозный, свежий. крутой (жесткий) мороз. низкая температура. прот. <горячий>. ср. <хладнокровный>. см. безжалостный, бесстрастный, жестокий, хладнокровный
холодный пот выступил на лбу# см. испугаться
холоп# см. раб
холопский# см. низкий, подлый
холопство# см. лесть
холостой#, безбрачный, безженный, бессемейный, неженатый, одинокий, бобыль (ж. р. бобылка), холостяк; девственник. одинокая женщина -- незамужняя, безмужница, дева, девственница. безбрачие католического духовенства -- целибат. холостая жизнь; дозамужняя жизнь. <враги гимена>. прот. <женатый, семейный>. см. бобыль || стрельба холостыми
холостяк# см. бобыль, брак, холостой
холуй# см. простолюдин
холя# см. воспитание, заботливость || содержать в холе
хомут# см. бремя
хорист# см. певец
хором# см. вместе
хоромы# см. дворец, дом, здание, чертог
хоронить, хоронить концы# см. скрывать
хорохориться# см. артачиться, упрямиться
хорошенький# см. красивый
хороший#, добрый, доброкачественный, добросовестный, годный, пригодный, благообразный, благоустроенный, безупречный, удовлетворительный, достохвальный, похвальный, прекрасный, путный, славный, утешительный. цветущее состояние. прот. <плохой, худой>. ср. <добрый, образцовый, отличный и лучший>. см. годный, красивый, толстый
хорошо# || кончиться хорошо, поставить себя хорошо
хорошо, что# см. причинность
хорош собой# см. красивый
хоругвь# см. знамя
хотение# см. желание
хотеть# см. желать, требовать || брюхом хотеть, как хотите, сколько хочешь, столько просишь, только и хотеть чего-л., хочешь не хочешь, чего хочешь, того и просишь
хотеться# см. желать
хоть# см. хотя
хоть брось# см. негодное
хоть бы# см. хотя
хоть бы бровью моргнуть, хоть бы что# см. пренебрегать
хоть веревки вей# см. податливый
хоть выжми# см. влажный, мокрый
хоть глаз выколи# см. темный
хоть ... да# см. однако
хоть какой-нибудь# см. некоторый
хоть кол на голове теши# см. упрямиться
хоть куда# см. годный
хоть мост мости, хоть отбавляй, хоть пруд пруди# см. много
хоть сегодня, хоть завтра# см. одинаковый
хоть шаром покати# см. нет
хотя#, хоть, хоть бы, хотя бы, добро бы, пускай бы, пусть бы, ежели и; даже если, и так, несмотря на то, что; даром что, не без того, чтобы. хоть видит око, да зуб неймет. оно, правда, дорого, зато хорошо. "при всем желании угодить моим критикам, я признать себя виновным не могу". тург. уж на что молодец есть у вас, а и тот струсил. ср. <однако>. безрогая корова хоть шишкою да боднет (посл.). "всякий человек имеет хоть какие-нибудь да связи". тург. "дознаться мне нельзя ли, -- хоть и некстати, нужды нет! -- кого вы любите?" гриб. добро бы поневоле, а то ведь сами же напросились. все эти, пусть (пускай) и короткие образцы.
хотя бы# см. хотя
хохол# см. волос
хохот# см. смех || раскат хохота раздался
хохотать, хохот поднялся# см. смеяться
хочешь не хочешь# см. невольно, неохотно, непременно
храбрец#, молодец, смельчак, удалец, хват, ера, сорвиголова. молодец против овец, а против молодца и сам овца (посл.). "удалый хват, головорез, приятель задушевный". пушк. глядит молодцом, орлом; орлом летает. "ай да хват-баба!" пушк.
храбриться#, бодриться, крепиться, куражиться, мужаться, бравировать, фрондировать. ср. <упрямиться>. см. упрямиться
храбрость#, отвага, мужество, молодечество, прыть, неустрашимость, решимость, удаль, удальство, ухарство. гражданское мужество. "безумству храбрых поем мы песню". горьк. прот. <трусость>. ср. <смелость>. см. смелость
храбрый#, отважный, доблестный, мужественный, молодецкий, молодеческий, отчаянный, прыткий, неустрашимый, удалой, ухарский, бравый. "потом (певец) вдруг подхватил прежний напев с какой-то залихватской, занозистой удалью". тург. прот. <трусливый>. ср. <храбрец, безбоязненный, смелый>.
храм#, молельня, моленная, богомольня, мольбище, святилище (церковь, собор, часовня, кирка, костел, синагога, мечеть, капище, требище, кумирня, дацан, бурханище, кереметь, пагода). божий дом. см. здание
хранилище# см. депо, помещение
хранитель# см. сторож || ангел-хранитель
хранить#, беречь, приберегать, сберегать, прятать, держать. ср. <охранять>. см. беречь, скрывать, сохранять
хранить молчание# см. молчать
храпеть# см. спать
храповицкий# || задать храповицкого, заехать к сопикову и храповицкому
хребет# см. гора
хребет# см. возвышенность || дать хребет
христарадничать# см. нищенствовать
христианство# см. вера
христов# || побираться христовым именем
христос# || просить христа ради
христосоваться# см. целовать
хромой# см. калека
хроника# см. история, летопись
хроникер# см. писатель
хронический# см. долгий
хрупкий# см. нежный, непрочный
хрустально-чистый# см. ясный
хрустеть# см. звучать
худо# || не хуже
художественность# см. красота
художественный# см. красивый
художество# см. искусство
художник#, живописец (портретист, баталист, маринист и проч.), иконописец (богомаз), скульптор, ваятель. артист.
худой#, негодный, дурной, плохой, скверный, дрянной, дрянный, жалкий, мусорный, неважный, нежелательный, незавидный, неприглядный, грошовый, дешевый, злокачественный, отрицательный; ветхий, старый, дырявый, изношенный, ношенный, подержанный, поврежденный, испорченный, затасканный, истасканный, истертый, потертый, истоптанный, потрепанный, обветшалый, отживший, пришедший в ветхость, дефектный. худший, низший, последний (прот. <лучший>). дрянной товар. жалкое произведение. дешевая острота. из рук вон плохо, из рук вон; это ни на что не похоже, ни с чем не сообразно. ваш мастер далеко отстал от нашего. кафтан (сапог) каши просит. прот. <хороший>. ср. <дурной, негодный, плохой, неприятный, посредственный и тощий; вредный>. см. вредный, тощий || иметь худое на уме, не говоря худого слова
худосочный# см. больной
худощавый# см. тощий
худший# см. худой
хула# || изрыгать хулу
хулитель# см. критик
хулить# см. бранить, отзываться, порицать
хутор# см. деревня, место
цап# см. скоро
царапина# см. рана, черта
царить# см. господствовать
царица# || при царе горохе и царице морковке
царский день# см. праздник
царство# см. власть, государство, круг, область || сонное царство
царствовать# см. господствовать
царство плутона, теней# см. ад
царь# см. правитель || олух царя небесного, при царе горохе (и царице морковке)
царь в голове# см. ум
цвет#, краска, окраска, колер, колорит, масть, шерсть. ср. <масть и лучший>. см. качество, масть || видеть что-л. в розовом цвете, переливаться цветами радуги см. лучший || в цвете лет, зардеться как маков цвет, лишиться цвета, что маков цвет
цветистый# см. высокопарный
цвет общества# см. знать
цветущий# см. хороший || приводить в цветущее состояние
цедить сквозь зубы# см. говорить
цедулка# см. письмо
целебный#, лечебный, целительный, врачебный, лекарственный, пользительный, живительный, животворный. см. лечебный, полезный
целесообразный# см. подходящий, разумный
целесоответственный# см. подходящий
целибат# см. холостой
целиком# см. совершенно
целитель# см. врач
целительный# см. лечебный, полезный, целебный
целить# см. вылечивать, лечить
целить#, целиться, прицеливаться, метить, направлять; норовить, наводить; лечить, врачевать, пользовать, помогать, подавать помощь. ср. <стараться и вылечивать>. см. метить, стараться
целиться# см. метить, целить
целовать#, лобызать (облобызать), дать поцелуй, прикладываться к чему, расцеловать, чмокнуть; христосоваться. целоваться, обниматься, лобызаться. "к ручке они (слуги) не подходили: эта азиатчина была давно отменена". тург. "позволь, душа, я тебе влеплю один безе". гог. ср. <ласкать>.
целовать крест# см. клясться
целоваться# см. целовать
целомудрен как иосиф# см. невинный
целомудренный# см. воздержный, невинный, нравственный
целостный# см. целый
целый#, цельный, целостный, неиспорченный, неповрежденный, неурезанный, весь, полный, непочатый. он воротился цел и невредим. он целую (всю) ночь напролет читал. я день-деньской работал и чрезвычайно устал. битый час. круглый год. ср. <весь>. см. весь, полный
целый и невредимый# см. здоровый
целый короб# см. много
цель#, мета, мишень; виды, намерение, конец, мечта, идеал, стремление. с этой целью, на сей конец. цель жизни, предмет сладчайших грез. ср. <намерение, чтобы>. || достигать цели, задаться целью, иметь целью, преследовать цель, с предвзятой целью, с целью
цельный# см. целый
цена#, ценность, стоимость, достоинство, плата; валюта, курс, такса, тариф. цена высокая, дешевая, крайняя, красная (т. е. высшая), низкая, окончательная, умеренная, божеская. марка семикопеечного достоинства. всей-то книге красная цена -- пятак. спустить цену, уступить в цене. поднять цену, набить цену. спрашивать цену, прицениваться, приторговывать; запрашивать, заломить. "приезжий мужик наш... подходил к одному возу, щупал другой, применивался к ценам". гоголь. поставлять что по божеским ценам. ср. <достоинство>. || забуровать цену, загнуть цену, заломить цену, назначать цену, сойтись в цене
ценз# [оценка, расценка, права и обязанности граждан по размеру имущества, доходов (даль, цензура)] см. качество, степень
ценитель#, оценщик, судья, критик, рецензент. ср. <критик>. см. критик, судья
ценить#, оценивать, расценивать, определять ценность, ставить высоко, низко, придавать значение, признавать, быть высокого мнения о ком, почитать, уважать. ср. <почитать>. см. оценивать, почитать
цениться# см. стоить
ценность# см. важность, достоинство, значение, цена || определять ценность
ценный# см. дорогой
центр#, средоточие, очаг, фокус. центр тяжести. ср. <суть>. см. суть, фокус
централизировать# см. соединять
центростремительность# см. соединение
цепь# см. гора, оковы, ряд || гименей наложит цепи
цербер# см. сторож
церемониал# см. план, порядок
церемониальный# см. официальный, торжественный
церемониться# см. упрямиться
церемония#, обряд, чин, порядок. без церемоний, без чинов, запросто. см. порядок || без церемонии
церемонный# см. величавый, неестественный
церковный# см. духовный
церковь# см. храм
цех# см. общество, сословие
цивилизация# см. образование
цивилизованный# см. образованный
цивильный# см. штатский
циклодром# см. арена, место
циклон# см. ветер
цинический# см. безнравственный, грубый, циничный
циничный#, цинический, грубый, грязный, срамный, скоромный, порнографический, сальный, скабрезный. ср. <безнравственный>. см. грубый
циркуляр# см. известие
цитадель# см. крепость
цитировать#, цитовать, приводить, ссылаться, делать ссылку. ср. <доказывать>.
цитовать# см. цитировать
цифра# см. знак, количество, число
цицерон# см. оратор
цокать# см. косноязычить
цыпочки# || на цыпочках
цыц!# см. молчать
чадо# см. плод
чаек# || давать на чаек, побаловаться чайком
чаемый# см. будущий
чай# || давать на чай
чай# см. вероятно, думать
чародей# см. волшебник
чарочка# || придерживаться чарочки
чарующий# см. чудный
час# || битый час, в добрый час, взять терпенья на час, пробил последний час, часы
часовня# см. храм
часовой# см. сторож
часом# см. иногда
частичный# см. отдельный, частный
частность# см. подробность
частный#, особый, свой, личный, домашний, индивидуальный, приватный, частичный. прот. <общий и официальный>. см. домашний
частный поверенный# см. адвокат
часто#, зачастую, почасту; многократно, неоднократно, не раз, нередко, сплошь и рядом, то и дело. это бывает сплошь да рядом. много раз -- двадцать (десять, сто, тысячу) раз. прот. <редко>. ср. <постоянно>.
частокол# см. забор
часто ходить# см. быть
частый# см. густой
часть#, доля, деление, делянка, дробь, кусок, пай, пакет, доза, порция, порцион, прием, рацион; клок, клочок; обломок, обрубок, отрезок, отруб, черепок, верешок; отрывок, фрагмент, купон; остатки, опилки, осколки, отруби; отдел, раздел, отделение, том, выпуск, номер, глава, статья, пункт, рубрика, параграф, абзац; участок, надел, удел; партия, лагерь, секция, фракция; член. львиная доля. из каждой дачи овса кучер крал половину. лошадиная доза. ср. <единица>. см. знание, круг, кусок || большая часть, по части
часы# [первый, третий, шестой и девятый часы, от восхода солнца, в кои древние христиане сходились на молитву; церковь соединила псалмы, стихи и молитвы первого часа с утреней, третьего и шестого с литургией, девятого с вечерней (даль, час)] см. богослужение || быть на часах, стоять на часах
чахлый# см. больной
чахнуть# см. болеть
чахоточный# см. больной
чаша# см. судьба || осушить чашу страданий, полная чаша
чаша переполнена, чаша терпения переполнена# см. терпеть
чаща#, пуща, дебри. см. дебри
чаяние# см. надежда || паче чаяния
чаять# см. надеяться || души не чаять, не думано -- не ведано, не чаяно -- не гадано, чаемый
чваниться# см. важничать, гордиться, хвастать
чванка# см. хвастун
чванный# см. величавый, гордый, неестественный
чванство# см. бахвальство, гордость, хвастовство
чего дешевле!# см. дешевый, очень
чего доброго# см. вероятно
чего хочешь, того и просишь# см. избыток
чекан# [чеканная вещь: на коей положен чекан, тамга, знак завода и мастера, меченая (даль, чека)] см. качество
челка# см. волос
чело# || бить челом
челобитная# см. просьба
человек#, лицо, личность, муж, особа, персона, индивид (индивидуум), индивидуальность; смертный. мн. ч.: люди, люд, народ, публика. обед на двенадцать персон (на двенадцать кувертов). охотники -- народ неразборчивый. ни одной души. человек, подай стакан вина! (обращение к слуге). муж совета. людей много, да человека нет. выходить в люди. гибла масса невинного люда. действующие лица (в театральной пьесе), персонажи, герои. ср. <единица>. см. прислуга || грешный человек, душа-человек, как один человек, молодой человек, ни один человек, пожилой человек, придворный человек
человек в летах, в почтенных летах, в преклонном возрасте# см. старик
человек-кремень# см. упрямый
человек науки# см. ученый
человеколюбивый# см. ласковый
человек редкой души# см. добрый
человек с именем# см. знаменитый, славный
человек странный# см. чудак
человек с уголовной репутацией# см. преступник
человек эксцентричный# см. чудак
человеческий# || изверг рода человеческого
человечный# см. добрый
челядинец, челядь# см. прислуга
чемодан# см. ящик
чем свет# см. рано
чепуха# см. вздор, нелепость || молоть чепуху
червленый# см. красный
червонный валет# см. плут
червячка заморить# см. есть
чердак без верху# см. глупый
чередование# см. перемена
чередоваться#, перемещаться, сменяться, меняться местами. ср. <заменять>. см. заменять
через#, чрез, сквозь; посредством, путем, помощью, при помощи; вследствие, от. ср. <вследствие>. см. после
через пень колоду# см. как-нибудь, небрежно
через силу# см. едва, слишком
черен# [рукоятка, за что берут вещь, снаряд, орудие (даль)] см. рукоятка
черепашьим шагом# см. медленный
черепок# см. часть
чересчур# см. слишком
черкать# см. писать
черкнуть# см. извещать
черная кошка пробежала# см. ссориться
чернеть# см. казаться
чернец# см. монах
чернить# см. бесславить, грязнить, клеветать
черница (-ичка)# см. монах
черновой# см. грязный
чернокнижник# см. волшебник
черный# см. грязный || держать в черном теле, заплатить черной неблагодарностью, отплатить черной неблагодарностью, профессор белой и черной магии, удивить мир черной неблагодарностью, уплатить черной неблагодарностью
черный день# см. несчастный
чернь#, простонародье, народ, улица, масса, плебс, плебеи; отребье, подонки общества. ср. <простолюдин>. см. толпа
черняки# || забросать черняками, закидать черняками
черпать# см. пользоваться
черствый# см. безжалостный, жестокий, твердый
черт# см. бес || как черт в болоте, к черту, ладонка на вороту, а черт на шее, словно черт веревочкой связал, черта с два
черта#, линия, царапина, строка, ряд, графа. ср. <граница>. см. граница, линия || отличительная черта
черта с два!# см. отрицание
черт в колпаке# [от пословицы <все люди как люди, один черт в колпаке>] см. необыкновенный
черт дернул, догадал# см. возбуждать
чертеж# см. рисунок
черт за рога тянул# см. заставлять
чертик# || до чертиков
чертить# см. писать, рисовать
черт не брат# см. смелый
черт не брат, и свинья не сестра# см. гордиться
чертог#, палата, палаты, хоромы, дворец, терем, замок, палаццо. ср. <здание>. см. дворец, дом
черточка# см. знак
чесать# || зубы чесать насчет кого-л., язык чесать насчет кого-л.
чесаться# || руки чешутся, язык чешется
чествование# см. хвала
чествовать# см. называть, хвалить
честить# см. бранить; угощать, хвалить
честно# см. честный
честность#, добросовестность, прямодушие, неподкупность, беспорочность, правдивость, благородство. см. верность
честный#, добросовестный, правдивый, прямой, прямодушный, беспорочный, безукоризненный, безупречный, неподкупный, совестливый, чистосердечный; честно, по (чистой) совести. человек честных правил. аристид. беспорочная служба. ср. <благородный, беспристрастный, невинный и откровенный>. см. благородный, бравый, нравственный, порядочный, приличный || давать честное слово
честь# см. почтение || войти в честь
чета# см. два, пара || не чета
четверг# см. день || после дождичка в четверг
четвероногое# см. животное
четвертый# || восемьдесят четвертой пробы
четкость# см. ясность
четыре# || в четырех стенах, засесть в четырех стенах, как дважды два четыре
-чик-# см. малый
чин#, устав, обряд, порядок; достоинство, звание, сан. ср. <порядок и степень>. см. план, порядок, степень, церемония || принять ангельский чин, производить в чин
чинить# см. делать, исполнять, исправлять
чинить помехи# см. мешать
чинить суд# см. судить
чиниться# см. рисоваться, упрямиться
чинный# см. благонравный, величавый, скромный
чиновник# см. служащий
численность# см. число
числиться на службе# см. служить
число#, количество, наличность, состав, численность, контингент, сумма, цифра; день. ср. <величина и круг>. см. день, количество || небольшое число, несть числа, расти числом
чистейшей воды# см. настоящий
чистилище# см. ад
чистить#, вычищать, очищать, расчищать, выметать, высветлить, выскоблить, мыть, стирать, полоскать; фильтровать, процеживать, отстаивать. сводить (выводить) пятна. очистить авгиевы конюшни (большие беспорядки устранить).
чистоган# см. деньги
чистокровный# см. благородный, настоящий
чистоплотный# см. чистый
чисто работает# см. ловкий
чистосердечие# см. правдивость
чистосердечный# см. искренний, откровенный, честный
чистота# || блюсти чистоту в чужих карманах
чистый#, белый, белотелый, беловой, опрятный, чистоплотный, прозрачный; беспримесный, бессорный. белая бумага, белый лист. беловая тетрадь (прот. <черновая>). прот. <грязный>. ср. <настоящий и невинный>. см. как, настоящий, невинный || выводить на чистую воду, по чистой совести, принимать за чистую монету, хрустально-чистый
читатель#, чтец, лектор (ж. род: лектриса). неточно у грибоедова: "я глупостей не чтец".
читать#, произносить, декламировать, скандовать; пробегать, заглядывать, разбирать, дешифрировать, читать бегло, выразительно, с трудом, по складам. я бегло просмотрел (перелистал) эту книгу. "я тоже заглянула в журналы". пушк. "в праздник отхватывает апостола, бывало, так, что теперь и попович иной спятится". гог. его руку трудно разбирать. он книги в руки не брал. покажи-ка письмо (дай прочитать). ср. <произносить и учить>. см. произносить, учить (кого)
читать между строк# см. догадываться
читать нотацию# см. выговаривать
чичероне# см. вожак
член# см. участник, часть
чмок, чмокнуть# см. целовать
чопорный# см. величавый, неестественный
чреватая# см. беременная
чреватый# см. полный
чреватый последствиями# см. важный
чрево# см. брюхо
чревоугодник#, лакомка, сластена, сластоежка, гастроном. собака обжора, а кошка -- сластена. ср. <обжора>.
чрез# см. через
чрезвычайно# см. очень, слишком
чрезвычайный# см. беспримерный, необыкновенный, сильный, удивительный
чрезмерно# см. слишком
чрезмерный# см. большой, высший, лишний, необыкновенный
чрез пятое в десятое# см. непоследовательно
чтец# см. читатель
чтить# см. почитать
что# см. который, сколько
чтобы#, дабы, для, с намерением, с целью, в надежде, воеже. "завернул к ней, с намерением отдохнуть два дня". тург. "прежде простец говорил <мы люди темные> в надежде укрыться... от вменяемости". салт. см. дабы
чтобы впредь, чтобы другим неповадно было, чтобы другим повадки не было# см. угроза
что взял? -- гриб съел# см. неудача
что в рот, то спасибо# см. вкусный
что вы!# см. отрицание
что греха таить# см. действительно
что есть духу# см. быстро
что есть мочи# см. громко, сильно
что за притча!# см. необыкновенный
что и говорить# см. конечно
что ли# см. разве
что маков цвет# см. один
что мне до кого, до чего-л.# см. нужда
что на уме, то и на языке# см. откровенный
что ни в рот, то спасибо# см. вкусный
что ни на есть лучший# см. очень
что ни поп, то батька# см. одинаковый
что попало# см. некоторый
что твой# см. как
что-то# см. вещь
чуб# см. волос
чувствительность#, чутье, нюх, отзывчивость, обидчивость, щепетильность. аффектация. ср. <обидчивость>. см. восприимчивость
чувствительный#, чуткий, восприимчивый, впечатлитель-ный, отзывчивый, тонкий, щепетильный; осязательный, ощутительный, значительный, обидчивый. ср. <нежный>. см. благодарный, большой, добрый, милосердый, порядочный
чувство#, чувствование, ощущение, впечатление, вкус, смак. пять чувств: вкус, зрение, обоняние, осязание, слух. || излить чувства, потерять чувство меры, потерять чувство стыда, присесть без чувств на месте
чувствование# см. чувство
чувствовать#, ощущать, чуять, слышать, познавать, вкушать, изведать, отведать, осязать; отзываться, реагировать, давать себя знать. "его лошадка, снег почуя, плетется рысью как-нибудь". пушк. питать ненависть, любовь, надежду. надежда наполняет душу мою. мое сердце наполнилось (налилось) желчью, злобою. ср. <испытывать>. || под собой земли не чувствовать
чувствовать голод# см. голодный
чувствовать жалость# см. жалеть
чувствовать любовь# см. любить
чувствовать омерзение# см. пренебрегать
чувствовать отвращение# см. ненавидеть, пренебрегать
чувствовать сострадание# см. жалеть
чувствоваться# см. замечаться
чудак#, оригинал; человек странный, эксцентричный, антик. см. забавник, своенравный
чудачить# см. шалить
чудесный# см. неестественный, удивительный, чудный
чудить# см. своенравничать, шутить
чудиться# см. казаться
чудище# см. пугало, редкость, чудовище
чудный#, чудесный, чудовый, дивный, удивительный, волшебный, обворожительный, очаровательный, чарующий, непонятный, непостижимый, странный, редкий, редкостный. чудо чудное, диво дивное: от черной коровки да белое молочко (погов.). ср. <отличный>. см. красивый, неестественный, отличный, удивительный || чудо чудное
чудовище#, чудище, страшилище, пугало, чучело, урод, монстр; (детск.) бука; жестокий, зверь, изверг, урод (нравственный). чудо-юдо рыба кит. <чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй>. тредьяк. см. жестокий, пугало
чудовый# см. удивительный, чудный
чудо чудное# см. редкость
чудо-юдо# см. чудовище
чужак# см. иностранец
чужбина# см. родина, чужой
чуждаться#, избегать, обегать, сторониться, чураться. ср. <дичиться>. см. воздерживаться, дичиться, избегать, сторониться, уединиться
чуждаться людей# см. уединиться
чуждый# см. чужой
чужеземный# см. иностранный, чужой
чужестранец# см. иностранец
чужестранный# см. иностранный, чужой
чужеядный# см. паразитный
чужими руками жар загребать# см. пользоваться
чужой#, чуждый, чужеземный, чужестранный, иноземный, иностранный, заграничный, заморский, закордонный, зарубежный, внешний, экзотический; непричастный, (по)сторонний, побочный, придаточный, навязанный; пришлый, привходящий, пригульный, приезжий, залетный, наносный, вводный. сласти привозные, завозные, выписные, заморские -- <ешь, не хочу>..." даль. пригульный скот. мое дело сторона. моя хата с краю. это не родня, а так, сбоку припека. он не нашего приходу. даже вчуже (т. е. чужому, непричастному человеку) страшно становится. чужая сторона, чужбина (прот. <родина>). жить на чужой стороне, за границей. за морем, за горами. вводный эпизод. <в просторечии употребляется иногда слово <заграница>, избегаемое в литературном языке. "нам, сударыня, заграница не указ". леск. шляться (шататься) по всем заграницам>. прот. <свой, туземный>. ср. <иностранец, лишний, неизвестный и побочный>. см. мнимый, фальшивый || блюсти чистоту в чужих карманах, взвалить чужую вину, лезть в чужой огород, на чужой счет, петь с чужого голоса, плясать под чужую дудку, плясать по чужой дудке
чулан# см. здание
чум# см. дом, жилище
чума# см. мор
чумазый, чумичка# см. грязный
чураться# см. воздерживаться, дичиться, избегать, сторониться, уединиться, чуждаться
чурбан# см. дерево
чуткий# см. бдительный, тонкий, чувствительный
чуточка# см. малость, немного
чуть# см. едва, лишь
чутье# см. чувствительный
чуть ли не, чуть не# см. почти
чуть свет# см. рано
чуть-чуть# см. малость, немного
чучело# см. кукла, чудовище
чушь# см. вздор, нелепость
чуять# см. чувствовать
шабаш# см. конец, довольно || да и шабаш
шаблон# см. обычай, привычка
шаблонный# см. обыкновенный, пошлый
шавка# см. собака
шаг#, выступка, поступь, ход, походка, па. шаг бодрый, вольный, сдержанный, тихий, форсированный, черепаший. выделывать па. ср. <походка, аллюр>. см. аллюр, действие, походка || бодрым шагом, ленивым шагом, ловкий шаг, ложный шаг, первый шаг, прибавить шагу, сделать шаг к чему-л., сделать шаг назад, тихим шагом, форсированным шагом, черепашьим шагом
шагать# см. ходить
шаг вперед# см. улучшение
шаг за шагом# см. последовательно
шаг назад# см. вред
шагом, шажком# см. медленный
шайка# см. общество
шайтан# см. бес
шалаш# см. дом
шалить#, баловать, баловаться, играть, резвиться, забавляться; глупить, дурить, куролесить, проказить; проказничать егозить, дурачиться, ребячиться, чудачить,школьничать. озорничать, повесничать. дети, перестаньте возиться. строить проказы. ср. <вертеться и наделать>. см. забавляться, отрицание
шаловливый# см. беспокойный, шутливый
шалость#, баловство, игра, проказа, проделка, дурачество, глупость. "ой, груша,... много в тебе блох (т. е. шалостей)!" даль. ср. <шутка>. см. игра
шалун#, баловник, проказник, егоза, пострел, постреленок, бесенок, сорванец, сровиголова, озорник, повеса, бешава; бедокур, вольница. баловливое дитя. бедовый мальчик. ср. <беспокойный>. см. баловник
шалый# см. бешеный, блажной
шаль# см. безрассудство, своенравие
шаль# см. платок
шальной# см. бешеный, блажной, своенравный
шаман, шамаш# см. духовенство
шанс# см. надежда
шантажировать# см. вынуждать
шапка# || накласть в шапку
шапочный# || к шапочному разбору
шар# || пускать пробный шар, хоть шаром покати
шарада# см. загадка
шарж# см. преувеличение
шаржировать# см. преувеличивать
шар земной# см. мир
шарить# см. искать
шарлатан# см. плут
шатать# см. двигать
шататься#, болтаться, валандаться, мотаться, околачиваться, слоняться, тереться, толкаться, шляться. см. бездельничать, бродить, бродяжничать, двигаться, ходить || спереди -- блажен муж, а сзади -- вскую шаташася
шататься праздно# см. бездействовать
шатер# [намет, сеть шатром, коею кроют поверженных тетеревей (даль)] см. сети; дом
шаткий# см. неосновательный, непостоянный, непрочный
шатко# || ни шатко, ни валко, ни на сторону
шатун# см. бродяга
шатущий# см. праздный
шашки наголо# см. голый
швабра# см. веник
шваль# см. неважный
швах в чем-л.# [нем. schwach слабый, больной] см. знать
швейцар# см. прислуга
швырять# см. бросать
шевелить# см. двигать, тревожить
шевелить мозгами# см. думать
шевелюра# см. волос
шедевр# см. изделие, лучший, произведение
шелест# см. звук, шум
шелк# || в долгу, как в шелку
шелковый# см. кроткий || быть шелковым
шелкопер# см. писатель
шелопайничать# см. бродяжничать
шелохнуться# см. двигаться
шелуха# см. кожица
шельма# см. плут, хитрец
шельмовать# см. бесславить
шепелявый# см. косноязычный
шепелять# см. косноязычить
шепот# см. шум
шепотом# см. тихо
шептать# [ворожить, знахарить, нашептывать (даль)] см. ворожить; говорить
шептаться# см. беседовать, разговаривать
шеренга# см. ряд
шеромыжничать# [добывать даром, легкими средствами, выпрашивать, промышлять плутовством, обманом (даль, шеромыга)] см. доставать
шероховато# см. свободно
шероховатость# см. ошибка
шерстинка# см. нить
шерсть#, волос, руно, щетина; волна; масть. вымытая, расчесанная волна. ср. <волос и цвет>. см. волос, масть, цвет || гладить по шерсти, погладить против шерсти
шест# см. веха
шествие# см. путешествие, ход
шествовать# см. ходить
шестопсалмие# [шесть псалмов, читаемых в начале утрени (даль, шесть)] см. молитва
шеф# см. глава, начальник
шея# || вешаться на шею, в три шеи, вытолкать в три шеи, гнуть шею, гиря на шее, дать по шее, ладонка на вороту, а черт на шее, навязать на шею, нагреть шею, накласть в шею, настаканить шею, прогнать по шеям, свихнуть шею, сгибать шею, сидеть на шее, склонять шею
шибкий# см. скорый
шибко# см. быстро, скоро
шиворот-навыворот# см. навыворот, наоборот
шик# см. роскошь
шикарный# см. роскошный
шина# [железный обруч, туго набитый на обод колеса (даль)] см. рама
шинок# см. гостиница
широкий#, просторный, безбрежный, безграничный, беспредельный, поместительный, уместительный, укладистый, объемистый, всеобъемлющий. окладистая борода. прот. <узкий>. ср. <обширный>. см. обширный || жить на широкую ногу
шито-крыто# см. тайный
шить#, прошивать, сметывать, стегать, строчить, тачать; обшивать, торочить. пришивать на живую нитку. метать петли. насадить пуговицы.
шифер# см. камень
шифр, шифра# см. знак
шихарить# [?] см. хвастать
шиш# см. ничего || ни шиша, поднести шиш, показывать шиш в кармане
шишка# см. вельможа, возвышенность, возвышенный, главный
шкап, шкатулка, шкаф# см. ящик
школа#, училище, учебное заведение, питомник, рассадник. см. здание, общество, разряд, стиль
школить# см. учить (кого)
школьник# см. ученик
школьничать# см. шалить
шкура# см. кожа || волк в овечьей шкуре, драть шкуру
шкурка# см. оболочка
шлепать# см. ходить
шлепнуться# см. падать
шлепок# см. удар
шляпа# || дело в шляпе
шляться# см. бездельничать, бродить, ходить, шататься
шмыг# см. скоро
шмыгать# см. бегать
шмыгнуть# см. приходить
шнур# см. веревка
шовинизм# см. гордость
шокировать# см. смущать
шорох# см. звук, шум
шоссе# см. дорога
шпага# || продать шпагу
шпалеры# см. ряд
шпилька# см. насмешка, неприятность, обида || запускать шпильки, подпустить шпильку
шпион#, соглядатай, лазутчик, разведчик, переносчик, язык, сыщик, филер. ср. <агент, доносчик>.
шпынять# см. упрекать
шрам# см. знак
штандарт# см. знамя
штат# см. круг || оставить за штатом
штатский (статский)#, партикулярный, цивильный. прот. <военный>.
штемпель# см. знак
штопать# см. исправлять
шторм# см. ветер
штраф# см. наказание
штудировать# см. учить (что)
штука# см. единица, уловка, фокус || выкидывать штуки, выкинуть штуку, отколоть штуку, отморозить штуку, отмочить штуку, отпускать штуки, отпустить штуку, проделать штуку, сыграть штуку, удрать штуку
штукарь# см. плут
штурм# см. набег
шуба# || волк в овечьей шубе
шум#, голоса, гам, гул, говор, гомон, крик, гук, гвалт, грохот, рокот, стукотня, трескотня, шелест, шепот, шорох; базар, содом. глухой гул. "стон от веселья". салт. "в лесу не молкнет птичий гам, и гам лесной, и шум нагорный". тютчев. "едешь-едешь, не перестает эта вечная лесная молвь". тург. "лай, хохот, пенье, свист и хлоп, людская молвь и конский топ". пушк. ср. <звук>. || поднимать шум, с шумом в голове
шуметь#, кричать, бушевать, галдеть, гудеть, поднимать шум, гвалт. на сходке гомонят. ср. <звучать, кричать и буянить>. см. буянить, галдеть, кричать
шумливый, шумный# см. громкий
шумок# || под шумок
шуршание# см. звук
шуршать# см. звучать
шустрый# см. беспокойный, бойкий
шут#, шутник, забавник, комик, гаер, скоморох, клоун, комедиант, паяц, буффон, эксцентрик, дед балаганный, арлекин, полишинель. ср. <забавник>. || строить из себя шута
шут гороховый# см. кукла
шутить#, забавлять, дурачиться, дурака валять, ломаться, паясничать, буффонить; чудить, проказничать, ребячиться; выкидывать (отпускать) штуки; подшутить над кем, сыграть с кем шутку. он все шуточки подпускает. ср. <забавляться и насмехаться>. см. забавляться, насмехаться, отрицание
шутка#, забава, потеха, дурачество, ребячество, юмор, фарс, водевиль. в шутку, шутя (прот. <кроме шуток, серьезно>). см. безделица, забава, игра, насмешка || без шуток, в шутку, кроме шуток, не на шутку, отыгрываться шутками, сыграть шутку
шутка ли сказать# см. важность
шутки в сторону# см. действительно
шутливый#, шаловливый, резвый, игривый. ср. <беспокойный, веселый>.
шутник# см. забавник, шут
шуточка# || подпускать шуточки
шуточное дело# см. легкий
шуточный# см. смешной
шутя# см. шутка || не шутя
шушера# см. неважный
шушукать# см. разговаривать
шушукаться# см. беседовать, разговаривать
щадить#, жалеть, беречь, миловать, милосердствовать; пощадить, смилостивиться, даровать пощаду. блажен иже и скоты милует.
щебетанье# см. разговор
щеголиха, щеголь# см. франт
щегольской# см. красивый, роскошный
щеголять# см. важничать
щедрота# см. благодеяние
щедрый#, великодушный, тароватый, расточительный. "куда на выдумки природа таровата". крыл. прот. <скупой>.
щека# || уписывать за обе щеки
щекотать нервы# см. влиять, возбуждать
щекотливый#, деликатный. "он имел с ним деликатнейшее объяснение". дост. ср. <опасный, безнравственный>. см. безнравственный, опасный
щелкать# см. бранить
щелчок# см. удар
щель# см. отверстие
щемит ретивое# см. печалиться
щемить# см. давить, теснить
щениться# см. рождать
щенная# см. беременная
щенок# см. малолеток, собака
щепа# см. дрова, палка
щепетильность# см. чувствительность
щепетильный# см. аккуратный, чувствительный
щепотка# см. малость, немного || пропасть ни за щепотку табаку
щетина# см. волос, шерсть
щетиниться# см. артачиться, упрямиться
щетка# || половая щетка
щипаться# см. дорогой
щит# см. защита
щунять# [журить, увещевать, бранить (даль, щувать)] см. бранить
щупать# см. искать, касаться, трогать
щуриться# см. глаз
щучий# || по щучьему велению
эврика!# см. находить
эгида# || быть под эгидою
эгоизм#, самолюбие, себялюбие, своекорыстие.
экзамен# см. испытание
экзаменовать# см. испытывать
экземпляр# см. единица
экзотический# см. иностранный, чужой
экивок# см. намек
экипировать# см. вооружать, одевать
экономия# см. бережливость
экономный# см. бережливый
экс-, ex-# см. прежний
экскурсия# см. путешествие
экспансивный# см. болтливый, разговорчивый
экспедиция# см. набег
эксперимент# см. испытание, опыт
эксперт# см. знаток, критик
экспертиза# см. критика
эксплуататор# см. кулак
эксплуатировать# см. извлекать
экспрессия# см. ясность
экстаз# см. воодушевление, горячность
экстравагантный# см. необыкновенный
экстракт# см. извлечение, суть
экстраординарный, экстренный# см. необыкновенный
эксцентрик# см. шут
эксцентричный# см. необыкновенный || человек эксцентричный
эластичный# см. гибкий
элегантный# см. роскошный
элегия# см. жалоба
элементарный# см. простой
эликсир# см. лекарство
эмансипация# см. избавление, освобождение
эмбарго# || налагать эмбарго
эмблема# см. знак
эмигрант# см. иностранец
эмиссар# см. посредник
эмоция# см. горячность
эндемический# см. туземный
энергичный# см. бойкий, деятельный, смелый
энергия# см. смелость
энтузиазм# см. азарт, воодушевление, восторг, горячность
эпигон# см. потомок
эпиграмма# см. изречение, насмешка
эпидемия# см. болезнь, мор
эпизод# см. случай
эпизодически# см. иногда
эпизоотия# см. болезнь, мор
эпитафия# см. надпись
эпитет# см. имя
эскиз#, очерк, набросок, этюд. см. картина, книга, очерк
эскорт# см. свита
эссенция# см. суть
эстафета# см. известие
эстрада# см. театр
этак# см. приблизительно
этап# см. остановка
этапный# || пункт этапный
этикет# см. знак, приличие
это еще вопрос# см. сомнительный
это не чье-л. дело, не чья-л. забота# см. касаться
этот#, сей.
этюд# см. картина, книга, очерк, эскиз
эфирный# см. легкий
эффект# см. действие
эффектный# см. блестящий
эхо#, отголосок, отзвук, отражение, ответ. см. ответ, повторение
юбилей# см. годовщина
юдоль земная, юдоль печали и плача# см. мир
юла# см. льстец
юлить# [суетиться, беспокойно вертеться (даль)] см. беспокоиться, льстить, суетиться, хитрить
юмор# см. насмешка, остроумие, шутка
юмористический# см. смешной
юнец# см. малолеток
юница# см. женщина
юность#, детство, юношество, отрочество, малолетство, молодость. с малого возраста, с детства, с малолетства, смолоду, сызмальства, с малых ногтей, от младых ногтей. "от молодых ногтей не мог видеть равнодушно немца". тург.
юноша#, отрок, молодой человек, парень, малец, молодец, молодчик, мальчик; балбес. см. малолеток, мужчина
юношество# см. юность
юный# см. молодой
юпитер# см. бог
юпитеровский# || принимать юпитеровские позы
юрист# см. адвокат
юркий# см. беспокойный
юркнуть# см. убегать
юродивый# см. безумный
юродство# см. своенравие
юрта# см. дом, жилище
ютиться# см. жить
я#, аз, мы. аз многогрешный. "нет на свете человека менее оригинального, чем ваш покорнейший слуга". тург. пишущий эти строки встретил однажды...
ябедник# см. доносчик
яблоко# || негде яблоку упасть
яблоко раздора# см. причина
явиться# см. приходить
явиться с повинной# см. раскаиваться
являть# см. делать, показывать
являть собой# см. казаться
являться (появляться)#, проявляться, показываться, обнаруживаться, открываться. выискался охотник на чужое добро. завелись (появились) мыши. <откуда ни возьмись, в окно влетает змий крылатый>. пуш. ср. <быть, казаться и приходить>. см. быть
явно# см. явный
явный#, видный, очевидный, видимый, заметный, приметный, явственный, отчетливый, наглядный; открытый, гласный, общеизвестный, публичный, нескрываемый, бросающийся (бьющий) в глаза, рельефный, резкий, яркий. явно, наяву, въявь, въяве, воочию, в глаза, в глазах, на глазах, перед очами, на людях. ср. <ясный>. см. открытый
явственный# см. явный, ясный
явствовать# см. обнаруживаться, следовательно
ягниться# см. рождать
ягода# см. плод || одного поля ягоды
яд#, отрава, зелье.
ядовитый# см. злой, обидный, резкий
ядро# см. суть
язва# см. рана || моровая язва
язвительный# см. злой, обидный, резкий
язвить# см. обижать, ранить
язык#, говор, наречие, диалект; слог, стиль; народ. см. народ || притча во языцех см. шпион || владеть языком, воздержный на язык, говорить языком кого-либо, держать язык за зубами, держать язык на веревочке, держать язык на привязи, закусить язык, злой язык, лишиться языка, молоть языком, отнялся язык, придержать язык, прикусить язык, прилип язык к гортани, сорваться с языка, суконный язык, тянуть за язык, что на уме, то и на языке
язык как бритва# см. остроумный
язык чесать насчет кого-л.# см. болтать
язык чешется# см. говорить
язычество# см. вера
яичко# || дай яичко, да еще облупленное, облупить как яичко
яйцо# || крутое яйцо, не стоить выеденного яйца
яко благ, яко наг, яко нет ничего# см. бедный
якобы# см. будто, как
яков# || затвердила сорока якова -- одно про всякого
якорь# см. надежда || сняться с якоря
якорь спасения# см. надежда
якшаться# см. дружить
яма# см. козни, углубление || копать яму, рыть яму
ямина, яр# см. углубление
яркий# см. блестящий, явный, ясный
ярко# см. ясный
ярлык# см. знак
ярмарка# см. базар, рынок
ярмо# см. бремя, иго
яростный# см. бешеный, буйный, усердный
ярость# см. азарт, гнев, горячность, усердие
яруча# [рыболовная снасть для ловли трески в виде длинной веревки (в несколько верст), с укрепленными на ней крючками на поводках (ушаков)] см. сети
ярый# см. бешеный, буйный, горячий, злой, усердный
ясно# см. конечно, следовательно, ясный || коротко и ясно
ясновидящий# см. предсказатель
ясное дело# см. конечно
ясность#, четкость, определенность, отчетливость, светлость, прозрачность, внятность, выразительность, экспрессия, рельефность, интенсивность. прот. <неясность, темнота>.
ясный#, светлый, прозрачный, разборчивый, внятный, отчетливый, понятный, общепонятный, удобопонятный, вразумительный, выразительный, выпуклый, пластичный, рельефный, яркий, явственный, бесспорный. ясно, ярко, очевидно, живо, не требует комментариев. прозрачный намек. хрустально-чистая душа. ясно, как день, как дважды два четыре. "вот она (молодость), лежит передо мною, как на ладони". тург. прот. <неясный, тусклый>. ср. <светлый и явный>.
яства# см. пища
яство# см. еда
ячейка# см. углубление
ящик#, ларец, ларь, шкатулка, сундук, баул, чемодан; рундук, ковчег, комод, буфет, шкаф (шкап); жестянка, коробка.
